---

tags: 
  - 微信

source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODAyMjg3Ng==&mid=2650752256&idx=1&sn=b0cb48602917826ff4154e791298c898&chksm=bedafeb389ad77a5b42b8a13feb74e045ab0670fa40a2104153cfa7f5f3005dcb34627665ae0&mpshare=1&scene=1&srcid=0911r46VGRHpekvsi0dkttJ1#rd
---
## 概率并不因为你的谦恭而不嘲弄你

原创：老喻在加 

		你喜爱的电影角色的魅力是：他是孤独、却又被你观看着的。
	

		007、碟中谍这类电影的拍摄挑战在于：主角不能死，又要让你牵挂他的生死。
	
		时间对一切“对时间的感慨”无动于衷。
	
		你做的时候觉得自己是在干傻事的，那些不算傻事。
	
		音乐有时候收纳记忆，有时候创造记忆。
	
		不带自虐属性的爱好不算真正的爱好。
	
		当你嫌自己不够混球时，你已经是了。
	
		好人从谴责恶人当中获得干恶事的理由和力量。
	
		带你回到过去时光的，往往是细节；而你主动记忆的，大多是框架。记忆是靠你的遗忘来统治你的。
	
		起初，成语是因为某个意思很牛逼、而被凑成四个字；后来，仅仅因为是四个字，成语就很牛逼。成名、成功，原理亦如此。
	
		需要很聪明才能活着的人挺傻的。
	
		我梦见我正在做梦，我梦见我正在醒来，这两句话的意思居然是一样的。
	
		容不得善里有半点恶，最终会令恶里不余半点善。
	
		未来不可预测，但对未来预测的“恐慌性共识”，可能导致预测成真。
	
		一个人无法决定自己擅长什么。
	
		飞机邻座，50来岁，从乘务员的殷勤来看是商务舱常客，西装被认真拿去挂了，尖头皮鞋锃亮，咖啡色皮包颇有设计感，说话彬彬有礼，没有大肚子，少见地不是大嗓门儿。--但他口腔有异味，并且看环球时报。
	
		酒吧里那人唱歌好听得不用鼓掌。
	
		思想只是某种名气。
	
		为情绪失去理性，是理性对情绪的奉献。
	
		溺爱自己的父母怎样都不算过份。
	
		首先，我声明人不管聪明还是愚蠢都是平等的；其次，我认为你真的很蠢。
	
		一个完美的人，实现了理性、情感、妄想的自我三权分立。
	
		洞察力过强的人误以为自己仅靠洞察就已解决问题。
	
		40岁人的秘密在于，既获得40岁该有的判断力，又尽可能地不失去20岁时的精力与30岁的机智。--这也是40岁人的艰难所在。
	
		一个人一辈子无论做了多少事，都只是“某一件事”的变形。
	
		有些人一生就是为一件事而来，其他人则连一件也没有。
	
		对短暂的外部羞辱的自我保护，能让一个人长期地被裹挟于内在羞辱之中。
	
		女性笑容的魅力取决于余波，男性笑容的魅力取决于波峰。
	
		人只会在被骗得不合理时才懊恼。
	
		地球犹如一个摇篮。一个人多么虚弱、多么不靠谱，即使如一个婴孩，也能被呵护。
	
		我们并非是命运的产物，而是命运降临之后我们的决策与行动的产物。
	
		一个人就像一辆车。有的车先进、昂贵、豪华，但跑不起来；有的车破破烂烂、跌跌撞撞，却能开去西藏。
	
		一旦我们将丛林法则作为在这个世界生存的唯一法则，即使你因此而得到很多，你其实也是主动将自己放逐回丛林世界，从而丧失了人类数十万年不断演化而获得的那些美好。
	
		概率并不因为你的谦恭而不嘲弄你。
	
		概率考验你的办法是：即使你按照概率的法则行事，你也未必总是获得有利的结果。
	
		概率经常与时间联手作案。
	
		一个人的衰老体现为，对内越来越敏感，对外越来越迟钝。
	
		自由意志靠幻觉实现，靠自我怀疑强化。
	
		想想物质是由原子构成的，感觉很不安。我有密集恐惧症。
	
		坚持未必是美德，坚持可以挖出土里的宝藏，但不会改变土里的宝藏存储量。
	
		动脑常常没效果。即使是出色的智力，绝大多数时候也只是停留在表面，玩儿脑筋急转弯游戏。
	
		尽管绝大多数个体都以一种低智商、自私、贪婪、愚昧的方式运行着，整个社会仍能体现出某种强大的计算性，就像人类那个看起来并不先进、修修补补、却又无比神奇的大脑。
	
		一个世俗意义上成功的人，和一个世俗意义上失败的人，在上帝看来皆属一类作品。
	
		你不会联络怀念的人，你只是联络有用的人。
	
		好人未必有好报，恶人未必有恶报。这种冗余设计自有其道理。较易理解的道理之一是，好报未必带来好运，恶报也未必带来厄运。
	
		如果世界由时间和空间构成，概率决定了你某时出现在某地的可能性大小，又或者只是你在某时某地对这个世界的观察、或错觉。
	
		茅台之所以火爆，因为它成为愈发分裂的中国人饭桌上的唯一共识，也是残余的最后信仰。
