---

tags: 
  - 微信

source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjM1NDI4MA==&mid=2649385675&idx=1&sn=5f519b78800be7229b47243872f14b41&chksm=bef44b4c8983c25a3c7e762da68b98fcb71e3bd72bc10ff2fd96b4a86b2d19ac0aa124f7ff7c&mpshare=1&scene=1&srcid=#rd
---
## 销售业绩，只是表面现象

原创：仲崇玉 

 

看到这个题目……

你如果有哪怕一秒钟的停顿，那就是在提示：你有话要说。无论做销售，还是做管理，你很难不为业绩操心，起个名字叫：为结果负责。没错吧？

每个月每个季度为业绩焦虑，似乎都是天经地义的，也无需掩饰，因为这种操心，也是在变相地表达一种负责任的姿态。没人会笑话你，因为每个人都遭遇同等“待遇”：做业务要拿业绩，当老师要出成绩，当官要出政绩，过日子要有钱。

业绩，是效期最短的产品，不值得为此操心。要操心别的，让业绩不用操心。那你说，别的是什么？我不知道，但操心业绩也并非别无选择。

**围绕结果的行为，名曰聚焦，让人短视**

每当公司业绩下滑，会吸引了所有人的注意。“救火队员”纷纷出场，祭出拿手好戏，一次次力挽狂澜。劳累之余，却也满足。开始还觉得有些不“健康”，慢慢也就习惯了。当这种习惯被打破，公司也就不复存在了。所以，忙碌是健康的，不忙代表消亡，这成了生活中约定的逻辑。

看见业绩好的下属，老板满心都是笑，直到业绩出现波动；看见业绩差的，老板满脸都是嗔，直到那条销售线又开始“勃起”。

新人业绩好，一定是上手快；老手业绩好，那一定是核心；业绩时好时坏，那一定需要敲打。业绩好，毫不吝啬溢美之词；业绩差，哪句难听就说哪句。

总之，一切围着结果转！可是，成长呢？成熟呢？长期优势呢？会随着结果一块来吗？似乎是的，又似乎不是，不过谁在乎呢？在乎又怎么样呢？

**业绩，是能力成长的隐形阻力。大隐隐于市**

提个问题：业绩结果是最终目的，还是达成目标的方法？

如果是最终目的，那什么时候可以宣布达到？答案是永无止境。如果业绩只是方法，长期优势才是目的，那么这种因果颠倒是不是太久了？

回头来看，业绩的确掩盖了很多东西。业绩，无非两种情况：好或不好。

人家业绩都给你了，还要怎么样？所以，好业绩容易给人一种凡事都好的错觉；业绩差了，说什么都不对，逻辑很简单：如果你什么都明白，业绩怎么会不好呢？

有的老板就开始觉醒：业绩好的，必须要说出为什么好，否则怎么保证业绩可以持续呢？话虽如此，可是面对那些业绩好但又说不出所以然的，你会打板子吗？下得去手吗？反过来，说得头头是道业绩却不好的，你想表扬，说得出口吗？

都说赛马而不相马，是骡子是马，拉出来遛遛。遛马当然容易，所谓路遥知马力。可是做业绩的“遛”什么？当然是溜业绩，业绩能“遛”吗？业绩是波动的，能力也波动的吗？马力简单，可业绩复杂呀。

**业绩预测，是能力的直观体现。爱信不信**

实际上，**业绩有三个阶段：过去的，现在的，将来的**。

这三个阶段并不连续，我们经常会发现过去业绩好的，将来却未必；相反，过去业绩不好，将来却可能好。业绩的持续性似乎没有马的脚力那么容易预见。

业绩最好的，等于能力最强吗？或者，业绩不好，等于能力弱吗？从现实经验来看，不是。你会发现，业绩好，有经验；业绩不好，有解释。**无论是经验还是解释，都无济于事。这是因果倒置的弊端。**

我们提到的“业绩”，往往是已知的业绩，却把“将来的”业绩生生给忽略了。那被忽略的部分，或者说业绩的预测能力恰恰能在一定程度上检验了能力，却很少被人提及，因为将来的不确定。

如果将来的一切是确定的，还需要能力吗？人的竞争力，不就体现在预见能力上吗？这么说来，**现有的业绩不是目的，而是检验预测能力的方法**。

**预测，是做出来的。最奇怪的逻辑**

我们都知道先有投入，后有业绩。业绩是预测出来的吗？当然不是，预测只是形成了你的战略方向。沿着战略方向，你亲手“缔造”了业绩结果。没有战略支撑的预测，就是瞎蒙或者算命。

这么一说，并不是所有预测都有效，对吗？是的，只有引发战略的预测才有效。那么什么是战略？战略无非是回答两个问题：**在哪儿投入？怎么赢？**预测，就需要与这两问题相关。

预测需要回答的，是哪些产品，哪些品规的占比需要提升？哪些区域的占比需要提升？哪些客户类型，或者哪些渠道，哪些团队的占比需要提升？当然，哪些产品，区域，客户类型，渠道，团队的占比需要下降？这是一样的问题，有增必有减。

预测的，实际上是业绩的结构。用结构的变化带动总体的提升，而结构的变化就为资源配置提示了明确的方向。

预测，就是战略的导航，而战略是业绩的“接生婆”。

**总结一下：**

第一，  业绩只是表象现象假象，背后暗流涌动的是资源分配的变化。

第二，  资源分配的变化，是区域销售战略的直观体现。

第三，  业绩结构的调整，是资源变化的依据。

第四，  业绩预测，就是预测业绩结构的变化。

第五，  形成业绩预测机制，与能力成长相关。

业绩，从来不是单一因果，而是系统的产物。我们都崇尚简单，讨厌丑陋复杂的真相。但真相就是真相，能够还原真相，才能享受简单。

**自测一下：**

业绩不好，怎么办？短短七个字的问题，要你划出重点，怎么挑选？怎么回应？留言讨论。
