---
id: 未命名
created_date: 10/12/2025
updated_date: 10/12/2025
type: daily-note
---

# ==成交量与股价最真实的关系==
- **🏷️Tags** : #12-2025 #daily 

## 盘面
### 活跃市值
- ==1天4以上是反转==
- ==2天4以上比较弱==
- ==3天4以上只能是小反弹==


| 震仓              | 洗盘   |
| --------------- | ---- |
| 带量下杀<br>其中有个时间差 | 缩量下杀 |



如果真往下杀的话
会来做一个长上引，把人锁上门，然后第二天下杀

高点低点已经确认，
大的方向就是国产替代，川普的任何动作都无法影响到国策。

活跃市值可能探底，但指数可能不怎么动，有指数贡献在稳着。

> 任何一个强劲的走势，==不能前面几根走的不强的，走的弱就是话事人没明确==。

拉地产就是就大盘没散户，不像白酒散户多。所以今天地产地产涨停了也没有散户走，也可以挽救指数。
今天就大盘，就是不让散户走。

有人在说事情，但决心不够强。余量也不够。

<mark class="hltr-亮橙">MACD 零轴之下金叉、死叉、金叉</mark>，会起一个新波段。

等真大哥入场，现在真大哥已经休息了。

> 典型意义的有多，是仅仅指数红其他全绿。
> 普涨红回来，只有是红 1, 个点，就是 ETF 入场宽基买起来的



中冶：不上黄线，一定是有问题的，资金面上庄是跟了解情况的。

## K 线规则

1. K 线 100 年前有用，利弗莫尔时代
2. K 线组合规则
3. N 型结构
	1. 没破 N 型结构的，下跌叫回调
		1. ==回调的目的是确定低点==
	2. 低点破了就是叫下跌，汾酒
	3. 没破高点和低点叫震荡
	4. 下跌时候没破前高，叫反弹
	5. 破了前高叫上涨

如何确认是真实的上涨和下跌就需要结合成交量

## 🍎成交量
1. 放量：一般放量，大幅放量，<mark class="hltr-red">倍量</mark>，<mark class="hltr-green">天量</mark>。只在上涨过程中有价值。
	- ==关注倍量柱，警惕天量柱，倍量柱后的倍量柱，==
	- 天量只在顶部
	- 连续缩量后的的 N倍量，都叫倍量柱，==底部起来的都叫倍量柱==
	- 倍量就是真实买入
2. 缩量 ：比前一天小的量，绝大多数没有意义，==只有在异动回调阶段才有意义==
3. 平量：趋势大概率延续，意味着没有出货
4. 地量：在上涨阶段回调底部看地量，下跌阶段的反弹顶部

什么叫放量
	*后面的量比前面的量高*
	*倍量柱起看放量 ：2 倍起步*
	*倍量之后再倍量就是加速，天量*
	*这个票所处的位置*
	*量价齐涨，叫加速。真的有人卖。*
死叉放量叫异动。要等 b 1
每天的收盘价，才是对今天充分博弈后的共识价。
如果还要买筹码肯定要高于前天收盘价。
如果是缩量就是没买到，上涨不真实。慎重，没买够筹码，又不愿意提高价格，就是在这里折腾。所以要谨慎等待。
如果是放量，就是庄收集到了很多筹码
缩量跌，就是在这个价格
下跌时候，阴线的放量，都是真实，
缩量上涨是不真实的
缩量下跌和放量下跌，差不多。下跌没有买盘，不需要量。

下跌只看 K 线。
回调阶段才看长阴短柱，下跌阶段就不看就是死叉阶段。
行情好的时候，大幅放量套不死，庄会秒一下这个建仓==价格带==

中长阳陪倍量就是大哥来了，会快速沿路拿筹码对陈本没那么在乎，而且看的出很==急的行为。==

==顶部放量滞涨就是在出货==
==底部倍量应该是长阳== 

长上引和长下影不能多
庄家专注于日内不在长线

看异动后没有缩量，缩的越少越好
清洗浮筹，之后不会让后面的人再下面再上车。
然后倍量，真实买入
真实涨停至少倍量起

顶部缩量涨停是强控盘对倒拉升

震仓判断
看面积
放量阳线的成交量面积和杀跌面积，如果差的特别大的话，就是震仓

## RSI
江湖派
指标
1. 14
2. 28
3. 57

> KDJ 和 RSI 都是震荡指标

## 票
安井
==二次反弹的时候如果没量就是弱了就没有延续性==