---
source: https://www.bilibili.com/video/BV1vgXMYXELr/?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_history.content.click&vd_source=580c87292a0f4d8303268d124795fb22
---
2025年3月22日

* 科创50触及上次的缺口，要反弹了
* 集采 后有新品 关键是能不能中标  和进医保 ，其实这个问题核心在于国家政策支不支持你。 目前国家方向是让老百姓看得起病，所以医疗方向就很艰难。和企业好坏无关。 就类似上次说的五粮液，当时你的核心观点是高端酒不影响，销售。的确如此。 但是现在人越来越注重健康，喝酒的文化也在退潮，开车不喝酒也加强了不喝酒的理由。 所以，问题是有时候周期变了，文化也会跟着变。但是人的思想很难变，觉得以后还会回来的。 我个人觉得医疗方向只有医保费用得到很大改善后才是好方向，酒的话只有下次人们耳边在响起消费升级的时候就是机会了。
* 江平
	* 在新兴市场上不要从众
		* 特别是大市场，都是反着做，对于大资金来说，大家一窝蜂进去的时候，自己就来不及了。
		* 不要相信专业机构的研报，和任何的小道消息
			* 都是先卖空，在唱空。

2025年3月23日

* 联创图形可以
* 天也不知道什么比亚迪要跌
	* 我看obv出峰 
	* kdj过百
	* cci170上出峰
* 精达年报要发

港股中芯调头在买

2025年3月24日

* 沃尔核材3月初，的走势值得学习，股价基本不涨，但是KDJ J到了100+
* 20日为中期趋势线
* 联创光电 见顶
* 中国电信可能见底
* 关注汾酒日线 汾酒看到500
* 云计算etf
* 这波虽然润欣科技买在低点，但是现在杀小盘股，导致继续下跌，已经踩到MA100了 下去就止损
* 海光信息 可能反弹
*  泡泡玛特 人气和意愿都在下降 发出见顶信号2025年3月24日
* B站下踩MA60
* 沃尔和麦格也可能受到微盘股影响
* 关注sy 股份 破位了
* 中兴通讯超跌
* 恒生科技没有站上 MA30
* 港股中芯还没 上MA5

* 观察明天精达业绩影响

====重势，不重价====

* 润泽在西部布局 是绿电
* ==工业富联 和浪潮 只有1&1.5个点利润率 只有10倍估值==
* ==茅台50 就贵==
* ==新易盛 利润大于 中际旭创 10点利润==
* ==江海100亿 利润4 5 亿==

==2025年3月25日==

* ==处理万润科技  但是万润可能今天反转啊==
* ==南都这2天也会反转啊==
* ==东鹏破趋势线==
* ==买卖的时候写好备注==
* ==润欣科技今天一定出来 破了100线==
* ==乖宝宠物 买点没问题 破位就走==
* ==港股的支撑线 宽容度设置在MA30  包括恒生指数==

* ==中证2000 最大市值300亿 最小14亿==
* ==中证1000 最大3000 800 429  最小 40==

==润欣科技 提示了 杯柄形态是无效的 不是杯柄无效 而是 反弹后没有及时卖出==

==观察科创50 中证1000指数 ai50指数==

到中证1000顶部减仓到3成以内

收盘处理 
胜宏
麦格
润欣科技
宠物

==科技就是做波段==

==汾酒 3w==
==李宁2w==

==全A的 cci顶背离 作用很明显==

* ====尽量 少看消息面 噪音太大 一半是假的 一半解读还有问题====
	
* ====技术面是公平的====
	
* ====基本面解读看大V是没问题的====

短线交易者侧重：                   技术面+资金面+心理面（量化会从股吧爬取关键词）
长线投资者则需深度研究：    基本面+行业面+政策面

中芯国际站上MA50在买 MA10

胜宏横盘涨 但j在 降低

明天 买李宁

遇事不决 走一半

香港科技指数 
==boll 15 2==
