---
source: https://cweb.compass.cn/article/hmj/detail.php?id=33818242&c=hmj_8800&l=10&k=45B48DB4C33BFDD14340792D08DEE03A&personid=2006458&t=1724545042
---
1. 红色筹码
	1. 首先红色在这里是代表了一种警示，提示大家该股的筹码出现了==高位密集状态==。
	2. 何为高位密集状态呢？简单的讲，每只个股筹码分布的整个价格区间即为右侧筹码分布图中从最下方筹码所对应的最低价到最上方筹码所对应的最高价之间这个区域，在这个整个区域内，筹码分布并不是均匀的状态，如果整个区域中最==上面的30%的价格区间内，聚集了62%以上的筹码==，我们就认为筹码出现了高位密集状态。由于大多数筹码都集中到了高位，这时如果股价出现下挫，就很可能导致大批的高位套牢盘出现，对后期股价的向上运行产生极大的压力，所以每当出现筹码高位密集的时候，筹码分布图中上方的蓝色区就会变成红色，以便提醒大家注意风险
2. 紫色筹码
	1. 下方的黄色区域变为了紫色区，这表明该股的筹码出现了低位密集状态。
	2. 与高位密集状态相似，低位密集状态指的是筹码分布图所包含的整个价格区域内，在==最下面的30%的价格区间内，聚集了62%以上的筹码==。由于大多数筹码都集中到了低位，这时如果股价出现上涨，下方的支撑力度就会很强大，对后期股价的向上运行产生支撑作用，所以每当出现筹码低位密集的时候，筹码分布图中下方的黄色区就会变成紫色，以便提醒大家注意低位的投资机会。
3. 红紫筹特殊情况
	1. 筹码分布图中颜色的变化和筹码集中的位置有着直接关系。但是需要提醒大家注意的一点是，筹码出现高位集中只是代表该股的筹码都转移到了高位，后期可能会有回调的风险，不过若是在高位接盘的不是散户，而是其它主力，那么在高位换庄之后，股价很可能不跌反涨。新易盛
	2. 同样在筹码出现低位集中，我们只是认为该股的筹码大多都转移到了低位，股价有可能出现筑底转强，但若是遇到整体行情恶化，也不排除股价再度下跌的可能
4. 筹码向上转移
	1. 他们关心的可能并不是2024年7月16日收盘时该股获利筹码于套牢筹码的分布情况，而是想知道经过几天交易之后，在17.96元之下的筹码有多少已经逢高离场。因为如果大量的低位筹码都出现了快速向上转移，则意味在==主力在低位所建的底仓已经出现了逢高派发的迹象，这时若是股价运行趋势也随之由强转弱==，投资者则须考虑是不是也应该及时离场的问题了。
5. 筹码锁定
	1. 将2024年7月9日时在17.96元下方的筹码数值==96.86%==与2024年7月16日在17.96元下方的筹码数值==65.97%==相比可知，两者之差为==30.89%==，这就说明从2024年7月9日日至2024年7月16日这几个交易日中有30.89%的筹码从17.96元下方转移到了上方，这些转移的筹码大致占得原本==96.86%==筹码中的==31.89%(====计算出来====）==，也就说虽然股价短期快速拉升，但依然有近==70%==的低位筹码选择继续持股。一般来说，具有如此定力的大多就是主力的底仓筹码，接下来如果这些底仓筹码依然没有快速向上转移，那么说明股价还没有达到主力想要的高度，后市该股很可能还会继续向上攀升。
6. 筹码密集20%集中67的筹码 就是2个涨停板之间集中了67的筹码 相减得出。。或者拉出10格以上看
7. 多峰结构，是有定论的。
	1. ====历史深度套牢盘是不能解套的，只能洗掉====
	2. ==如果上面的峰没有被洗掉就很难返回去走出牛市==
	3. ==只要上面不割肉，就上不去==
	4. ==上涨之前要形成典型的======低位密集====形态====
	5. ==筹码的两个峰之间（======历史位置，上一个坑沿======），为筹码的谷，认为他是强======阻力区。====2====
	6. ==要想形成翻倍牛，历史上不允许有大比例的套牢盘的，必须在过程中洗掉。小于10%就不会形成压制了。==
		1. ==如果不是，就需要主力通吃解套盘吸筹。挖坑填坑，逻辑==
			1. ==解决方法1强势横盘加震荡==
			2. ==直接下去==
	7. ==形态==
		1. ==高位密集==
		2. ==中位密集：无法判断趋势==
		3. ==低位密集==
	8. ==上方筹码距离最低点30%就没戏了==
		1. ==涨10可以解套70的人 20可以解套90的人  这就是牛市的基础后面这个20cm 90+的人的理论是现在的 牛市基础==
	9. ==筹码分布，猜顶没有任何参考价值==
		1. ==筹码只能告诉你 前面上不去，不能告诉你，就这一条  后面是上是下 无法定论==
	10. ==**博弈长阳的两种选股思路**==
		1. ==博弈K线的长阳意味着股价穿越了很大幅度的筹码区间，股价向上穿越筹码密集区时，有两种可能:==
			1. ==博弈K线的放量长阳:==
				1. ==1、中小投资者解套就卖的筹码较多，该股主力不控盘:==
				2. ==2、短线主力通吃套牢盘。==
			2. ==**博弈K线的无量长阳:**==
				1. ==1、急速上涨或封住涨停，抛压未赶到。==
				2. ==2、看好后市，解套不卖。==
