---

tags: 
  - 知乎收藏

---
你会不会感觉，和习惯逃避的恋人相处特别心累？想要听几句甜言蜜语，对方却眼神游离，支支吾吾一句承诺都说不出口；掏心掏肺讲了很多心里话，期待真诚深刻的交流，恋人却轻描淡写地“嗯”一声，冷漠得好像完全没听到；争吵后对方一连几天玩失踪，电话不接消息不回，自己气得快要爆炸他却说只是静一静。为什么回避型依恋的TA总是习惯保持距离，无法给我们期待中的亲密和坦诚？

恋人习惯逃避，是因为**冲突的强度超过他的心理承受范围。出于自我保护的目的，他会在情绪崩溃前选择离开，减少自己内心的震荡**。每个人的**耐受力**都是有限的，就像个容器，只能承载一定限度的负面情绪。当预期中外界带来的压力过大，超出自己内心的“红色警戒线”，那我们可能会想要立刻逃走，回避带来强烈刺激的“压力源”。**对于回避型依恋的另一半来说，他承载情绪的瓶子容积太小，一点矛盾就能触发他心里的“报警机制”。强烈的焦虑，就激发了他想要回避甚至逃跑的冲动。**

或许有些人理智上知道不能逃跑，这样会显得幼稚而软弱，给亲密关系带来严重的伤害。但是过度的痛苦，会让他们不由自主地给自己加上一层厚厚的保护罩，把自己和恋人隔离开来，也把争吵带来的负面情绪阻挡在门外。于是呈现在我们眼前的，就是他表面的无动无衷，好像完全没听到我们说话，冷漠得让人失望和愤怒。**如果能像洋葱一样一层层地剥开他的心，我们或许会看到一个无助的小男孩或小女孩。TA因为无法招架冲突爆发的痛苦，捂住耳朵蜷缩在角落里，把自己和外面的世界完全隔离开来，没办法再及时地作出回应。当我们和习惯回避的另一半冷战时，也许双方都在承受深深的痛苦。**

另一半表现出回避型依恋模式，是因为**对亲密关系抱有悲观的预期。他们内心害怕这段感情有一天会破裂，自己敞开心扉却被恋人抛弃和伤害。所以在恋爱升温，双方变得更加亲密时，他们反而会把对象推开，刻意地保持一定的距离**。或许我们心里有这样的想法：“关系发展到现在，你也该多说些甜言蜜语哄哄我，让我可以更相信和依赖你。”但是做出承诺，建立更深入的情感联系，会唤起恋人的不安全感：“我付出那么多，如果走不到最后怎么办？”他们可能会放大两人相处时的摩擦，不断提醒自己这段感情是有风险的，需要回避承诺和暴露脆弱的一面。**根深蒂固的不安全感，和较低的风险承受能力，让恋人难以回应我们对他的爱和期待。**

习惯装鸵鸟和玩失踪，也可能是恋人**缺乏自我觉察和表达能力，难以很好地捕捉情绪，并用语言和我们进行沟通**。很多人其实不擅长表达自己，特别是比较激烈和负面的情绪。可能在被要求和发生争吵时，恋人会有很多的情绪在流动：比如要做出承诺时的焦虑和自我怀疑，对两人未来的不安和害怕，或者争吵时的愤怒和委屈。如果我们无法洞察和掌握自己的情绪状态，顺利地和另一半交流，那心中莫名的烦躁可能会占据主导。我们会变得情绪化，用冷漠和逃避来对待自己爱的人，让他在煎熬中体会我们难以言说的焦虑和不安。**所以习惯性回避，或许也是在用行为来说“潜台词”，让恋人“听”懂我们内心的负面情绪。**

## **那该怎样做，才能更好地与回避型依恋的TA交流呢？**

**（1）设定冲突时的“休战”信号，给对方自我调整的时间和耐心。**

我们可以和另一半约定：他**感觉压力很大想要逃避时，可以主动发出终止争吵的信号，并且预估冷静所需要的时间。比如说：“我要中场休息，两小时。”**我们听到这话，不管心里对他有多不满都暂时克制住，等稍微平复下心情再回来沟通。当这样的冲突解决模式形成，恋人会感觉：“我是安全的，可以随时叫停和调整。”**随着安全感和信任感的建立，恋人对于负面情绪的容纳能力增强，不会一有风吹草动就触发“报警装置”，随时准备开启逃跑模式**。

**（2）帮助恋人找到适合自己的调节方法，鼓励他及时排解负面情绪。**

有时候，另一半的回避主要是**外界因素**导致的，比如最近工作压力很大，或者和老板同事处得不开心。**带着满满的负面情绪，可能两人间的些许矛盾都激活他逃避的冲动**。要避免为外界因素“背锅”，我们可以鼓励对象积极健身，时不时和朋友出去打球，或者聚会时大吃一顿。**当恋人找到宣泄负面情绪的方法，并且形成及时调整的良好习惯，那就不容易堆积情绪到临界点而选择逃避**。

**（3）给恋人提供稳定的情感支持，让他体会到被理解和接纳的感觉，逐渐建立对亲密关系的信心。**

对象有回避型的依恋模式，很重要的一个原因是**强烈的焦虑和不信任感。TA总担心感情会破裂，我们离TA而去。**要破解这一点，就需要用坚定的言语，神态和肢体动作告诉对方：“亲爱的，我会在这里陪着你，不离不弃。”在TA想要躲闪的时候，默默地给TA空间调整；当TA需要温暖的安慰时，也及时出现满足TA的心理需要。经过数次的试探，恋人会慢慢相信：“有人愿意包容我，给我理解和支持。”**积累足够的安全体验后，另一半也会改变对感情的悲观预期，不会再对承诺那么顾虑和回避**。

**（4）和恋人一起理解他的情绪，引导他用语言来表达自己。**

**如果情绪无法用言语表达出来，那就很有可能通过行为来传递。而我们的感受就像一面镜子，能够照射出另一半想要让我们了解的“潜台词”。**比如当自己希望另一半多说些甜言蜜语，让我们获得情感安慰却没有回应时，就可以利用自己的情绪去理解恋人：“亲爱的，当你没有回应我的时候，我真的感觉很失望，很痛苦，也很没有安全感。你是不是感觉心里没有底，担心满足不了我的期待呢？”而等他说：“是啊，我心里很焦虑，总担心……”的时候，就可以**引导他慢慢打开话匣子，把内心的顾虑都讲出来，而不是一味地用逃避来呈现自己的负面情绪**。

——————————————————————————————————

远程心理咨询请私信联系，

经授权发布的案例可见：[（个案记录1）自愈力：在苦难中灿烂的向日葵女孩 - 知乎专栏](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23621836)。

个人公号 : 宇辉心理 (yuhuixinli2017)。关注实操和自我成长，倾听陪伴你的咨询师，欢迎关注。

——————————————————————————————————

**拓展阅读**：[RL015 该刷好感度的时候，不要谈未来](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32291063)

[RL016 占有欲：我想要，成为你眼中最重要的人](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32309164)

更多详情: <https://zhuanlan.zhihu.com/p/29440438>
