---
source: file:///C:/Users/tocmi/AppData/Local/Packages/microsoft.windowscommunicationsapps_8wekyb3d8bbwe/LocalState/Files/S0/105/幸福课陈海贤%5b224%5d.docx
---
幸福课——不完美人生的解答书，
陈海贤 2017年6月第一版

自序：脚下的路，延绵不绝

如果把追求幸福比喻为登山，登顶只是瞬间的事，而攀爬的过程却艰辛而漫长。我正爬我的山，你也有你的山要爬。
幸福之道，坑多路少。==原因之一是，我们生活一个不完美的、充满缺陷的世界中，但我们想象的生活却是完美的==。幸福需要我们承认这种不完美，扎根于这种不完美，并从中感受真实的生机。而太多的人生问题，是因为我们想要逃离这种不完美。逃离的企图，有时被隐藏在积极改变、努力上进后面。我们经常忘记，当我们说憧憬未来的时候，其实是说现在不够好；当我们说改变自己的时候，其实是说自己不够好。而现在的自己，正是我们生活的全部。

……很长一段时间里，我都是上述描述的那类中的一员。后来我好了，我忘记了这种好转是怎么发生的。但不是因为学了心理学，这些问题就解决了。好转像是一个自然而然的过程。这些让我苦恼的问题从占据我生活的中心，到逐渐淡出了我的注意，到现在它们只成了一个淡淡的影子。但我知道，==我从未真正解决过它们。我只是被生活中更多美好的东西吸引了==：春天的花，秋天的月，美好的爱情，在我眼前逐渐开启的、广阔的世界。我向上攀爬，==一个问题变成另一个问题，一种矛盾变成另一种矛盾，回过头来，生活的苦恼一直都有，却早已不是原来的苦恼了。==

如果说本书中让我们焦虑的“远方”是完美又脆弱的虚假自尊，抽象又缥缈的高远目标，对成为一个很厉害的人的期待，快速免于匮乏的想象，高效专注、心无旁鹜的状态，左右逢源、八面玲珑的人格，与父母和朋友的完美关系……那“脚下”则是把失败当作反馈的成长思维、认真对待琐事的无差别心、不功利的兴趣和努力、匮乏和不安中的淡定从容、内疚与自责中的自我和解、对性格优势和缺陷的了解和接纳、在不完美关系中的自我滋养……

这些“远方”都很好，唯一的问题是，它既不像这个真实的世界，也不像我们真正的自己。它是我们应对匮乏和不安的想象，并不是真实的幸福。而“脚下”呢，说不上好，也说不上坏，但我们踩下的每一步都很踏实。

不用担心我们会因走不远。脚下的路，延绵不绝。

**01** **假想的自我与真实的成长**

你有没有这样的名校学生病
典型画像：考败来浙，他通常有非常严格的父母，他通常来自一个以严苛出名的好高中，他一定会有一个很好的同学或者朋友，不是在清华就是在北大。他有专业让他纠结，如果有机会，他会选择上金融班或者其他就业光鲜的专业。==他很努力，但如果问他有什么远大志向，有时候他会说，我其实只想做个普通人。没什么耐心。他习惯了站在单一的评价标准下排队，等着被选中的评判。他做了很多努力，却很少享受成功的喜悦，有的只是对失败的恐惧。==哪怕在心理问题上，他也从不让自己落下。他也觉得自己有问题，需要改变和治疗。他首先关心的问题是，我怎么才能克服拖延症，怎么才能变得专注和高效。其次是我怎么才能更自信，最终目标是我怎么才能像谁谁谁一样好。
他是天之骄子，无论学业还是其他，在别人看来都算成功。但他离幸福其实挺远的。

假想中的完美自我
感到安全时，人天生就有探索世界、接受挑战的冲动，这是我们做事的内在动机。但是，这种内在动机很容易被破坏。

这种惶恐感是“别人家的孩子”共有的，因为他们拥有一个共同的秘密：==也许，我并没有别人看起来那么好==。
这个假想的自我通常都是完美的——聪明、美丽、优秀，毫无瑕疵。当他们用幻想的自我来对照现实的自我时，他们会觉得自己像个冒牌货。他们努力维持幻想中的形象，害怕别人看到幻想背后真实的自己。

一个本来就很优秀的人提心吊胆地假装自己很优秀，并把所有优秀的证据归于自己的“假装”，这真是一个残酷的玩笑。
他们在防御什么呢？他们防御的，就是一些最基本的信念：我究竟能不能干？值不值得被受？会不会被别人尊重和接纳，如果他们看到我的本来面目的话？

我觉得，在心理结构中，自我像是一个调节器或维修包。当一切运转良好时，我们会把生命能量投射到与外部世界的互动中。世界向我们提问，我们努力解答。自我也在与世界的互动中逐渐变得丰富起来。但是如果我们感到不安，就会把注意力投射到自我本身，就像打开维修包里的探测器，去探索和发现自己的问题。
我是一个什么样的人？
别人会怎么看我？
我这么做是对的还是错的？
……
当我们把注意力放到自我修正时，自我的发展却因为缺乏与真实世界的互动而逐渐停滞了。越停滞，我们越想修正自我，越容易变得以自我为中心，这形成了恶性循环。
不安全感也可能是一种动力，但它和自发的、通过挑战获得成就感的动力并不相同。很多心理学家以不同的术语区分了这两种动力：追求成功的动机和避免失败的动机（阿特金森），指向成长的动机和满足匮乏的动机（马斯洛）……而斯坦福大学心理学教授韦克认为，这两种动力背后，是两种不同的心智模式：成长型思维和僵固型思维。

==一个秉持成长型思维的人，会认为人的能力是不断成长的，并把注意力集中在能力成长上；而一个固守僵固型思维的人，会认为人的能力是固定的，并把注意力集中“证明自己行还是不行上”==。
关于能力的隐含信念决定着我们会如何看待挑战、失败、努力、批评……进而影响我们的生活、事业和幸福。
固守僵固型思维的人，==会把挑战看作====“证明自己可能不行”====的风险==，因而回避挑战；而秉持成长型思维的人，会把挑战看作能力成长的机会，因而迎接挑战。
固守僵固型思维的人，会把批评当作对他本人的负面评价；而秉持成长型思维的人，更容易把批评当作帮助自己改进的反馈，虽然他在面对批评时同样会感到难受。

固守僵固型思维的人，会把他人的成功看作自己的失败，因为别人做到了而自己没做到；而秉持成长型思维的人，却更愿意从他人的成功中吸取经验，甚至还会因他人的成功而备受鼓舞，觉得自己也能做到。

仔细思索，你会发现成长型思维的底层是安全感，这种安全感不是因为“我是一个什么样的人”，而是因为==“我有很多可能性”==。拥有这种安全感的人，不需要保护某种特定的自我观念，也不需要过度的自我关注。他们突破了自我中心的束缚，转而从成长和发展的角度看问题。在这种视角下，“自我”并不是一种固定的状态，而是一个不断创造和形成自身的过程。从发展的角度来看问题，往往能看到一些不一样的东西。

回顾这些成长的经历，能让我们看到人的能力是不断成长的，也能让我们在面对挑战时提醒自己：也许我现在的担心和当初的担心并没有不同，而我们当初却做成了那件被认为很难的事。
成长究竟是怎么发生的？从微观层面看，人的大脑由各种各样的神经元组成，这个神经元的连接方式构成了我们储存和加工信息的能力。未知的挑战一方面让我们焦虑，另一方面也在不断训练我们的大脑。挑战越多，大脑就会变得越复杂，相应地，人的能力也在不断增长。

从宏观层面看，人的能力是通过与环境的互动成长起来的。我们与环境的互动越多，获得的反馈机会就越多，我们的能力成长就越快。
这种成长和进步的路径需要我们重新思考失败和错误的价值。

成长中的关系

为了让安慰更有效率，我决定找一个标准化的安慰范本，最后我找到了布尼尔祈祷文中几句经典：==上帝啊，请赐予我胸怀，让我接受无法改变的事；请赐予我勇气，让我改变能够改变的事；请赐予我智慧，让我能够分辩这两者==。
朋友来找我寻求安慰或建议，我只消告诉他这句话，并问他，==你觉得这件事你能够改变吗？==
自从掌握了这个模式后，我觉得自己掌握了一把安慰人的万能钥匙。
朋友问：胸怀和勇气那两句我都理解了，你就给我讲讲区别这两者的“智慧”是什么吧。
我才意识到，==无论接受还是改变，都得在智慧之后。智慧才是这段话的关键啊==。

最直接的想法，智慧大概是准确地预测和理性地判断了。如果我们了解了两个人关于性格特征、相处模式、家庭背景等信息，如果我们又有足够强悍的计算能力，能把这些信息都整合在一起，应该就能准确预测两人是否合适了吧？可是看起来好像不太靠谱，那它缺了什么呢？

我觉得缺的东西，是智慧中最重要的部分：==我相信==。
假如没有额外的信息了，在一片混沌之中，你相信你们最终会分手还是会在一起？如果两个人遇到了矛盾，你相信你们有能力解决还是会分道扬镳？你相信你们俩的关系是一成不变的还是不断成长的？以及，你对自己的信念有多坚定？
“相信”这事，说来缥缈，却力量巨大。==你相信什么，往往决定了你怎么看待你们之间的关系，以及采取什么样的行动来处理你们的关系。而看法和行动，又会进一步影响你们的关系。==

僵固型思维模式和成长型思维模式自然也是两种不同的信念，这两种信念同样会影响我们与他人的关系，尤其是最让我们烦恼的伴侣关系。

从见面开始，僵固型思维的人就更看重两人是否一见钟情；而成长型思维的人更愿意对==对方保持一种开放的好奇心==——既然关系会变化，不如先处处看嘛。
固守僵固型思维的人容易相信两人之间的关系是一成不变的，所以发生矛盾时，他们更愿意从关系的源头去找原因——“当初就是我追的他，所以才会有今天他不珍惜我。”他们更容易把关系的问题归结为僵化又难以解决的性格不合，也更容易产生放弃的念头——既然关系已经不好了，不放弃还能咋样？
相反，秉持成长型思维的人，更容易相信关系是不断成长的，==也因此更愿意投入精力来经营和改善这段关系==。他们相信，无论这个成长的过程有多艰难，矛盾总可以消除，关系总可以改善。同时他们也愿意相信，==好的婚姻和爱情并不会一劳永逸，而需要沟通和理解，需要用心维持和经营，至少在一段关系不可挽回之前，他们愿意做这样的努力。==
而感情的一般规律是，当你努力想要维持和发展这段关系时，==对方总能感受到你的善意==；而你产生放弃的念头是地，对方总会有更多的不安全感，两人的矛盾和争吵会升级，你也会找到更多放弃的证据。

曾有人问家庭治疗大师米纽庆，您做了一辈子的家庭治疗，您心里理想的家庭是什么样的？
米说：一个理想的家庭，其实就是一个有修复能力的家庭。并没有一个家庭是没有冲突、没有问题的。==只要这个家庭具备了修复冲突、解决问题的能力，那它就是一个足够好的家庭。==
这正是成长型视角下的家庭观。

祈祷文中的这几句祈祷词，还真跟信仰有关。无论是接受，还是改变，你都得有智慧，==而智慧中包含着信仰==。相信投入的价值，相信关系成长的可能性，这样，即使最终你们没能真的在一起，你至少可以说，“因为爱过，所以了解爱”，不是吗？

像一棵树一样成长

有学生问我，假如兔子都在拼命奔跑，作为乌龟的你，前进的动力在哪里？这个世界永远都存在一些比你更牛的人，无论哪些方面。如果把人生比作攀登，也许你穷其一生只能达到某个高度，但对某些人来说，登珠峰都不成问题。对此，有的人选择退出竞争，也有人不断向上。如果你是后者，你明知爬不到顶端，那你攀爬的动力和意义是什么？

当我们接受一个故事作为我们人生范本的时候，我们也接受了这个故事背后所隐含的假设。它被视为理解当然，很少有人认出它，去质疑它。
当我们用龟兔赛跑来比喻我们的人生时，它同样隐含了我们对人生的一些信念：
1）人生是一场赛跑（是这样吗）
2）终点处会有一个胜利者一个失败者（是这样吗）
3）跑得快还是跑得慢，是一种固有能力。如果你跑得慢，你就一直跑得慢。（是这样吗）
4）奔跑很辛苦。但既然你已经跑得很慢了，就只有拼命奔跑，才能获得成功。（是这样吗）
这些隐含的信念所体现的，正是僵固型思维的特征：用一个假设的、“必然会存在”的、比我们强的人作为比较标准，来消减我们成长和进步的意义。

我还会被问，老师，我怎么才能发现真实的自己？当人们这么问的时候，他们假设自我是一个一个已经存在并相对固定的东西。它通过由我们的童年经历决定，而我们以后的经历，只是对已经形成的自我的修修补补。

但如果从成长型的视角看，我更愿意把自我比作一条河流。源头固然重要，但它最终的形态如何，取决于它在流向大海的途中会遇到哪些山坡、丘陵、沙漠……它怎么面对障碍，以能选择在什么地方拐弯。真实的自己并不是一开始就存在，它是我们在跟环境的互动中，在应对困难、做出选择的过程中，逐渐塑造出来的。
假如自我是一条流动的、尚未成形的河流，那么发现自我或者证明自我也就没有意义。因为就算我们能通过某件事情证明自己，我们所能证明的，也仅仅是某个阶段、某种状态下的自己。就像这条河流会有一段湍急、有一段平缓，你却没法通过单一的某段河流来评判它。

树是我见过的关于成长型自我最好的隐喻。人和人之间的关系，并不只有比较和竞争。我们做事的动力，也不只是想比别人优越。我们每个人都努力生长，既相互竞争，又彼此扶持，形成了一个完整的生态系统。如果你问一棵树为什么还要生长，既然总有其他树比它长得高。它大概会回答：傻孩子，因为我是一棵树啊。

**02** **更大的世界与眼前的生活**

看来对于大部分人来说，“更大的世界”都不在此时此地，而在“远方”。它意味着变化、希望、丰富的体验和更多的可能性。
“远方”是一个充满诱惑的神奇的词。当人们陷入生活的琐碎无聊、疲惫厌倦时，“远方”就会在幻想中被制造出来。它所代表的可能性，既能容纳过去的失败、挫折和悔恨，又能容纳未来的希望。
可是到了远方以后呢？如果你没有改变，他乡还是会变故乡，疲惫和厌倦还会爬上心头。你要么适应，要么开始重新迁徙，周而复始。

==琐事就是我们的道==

我并没能从琐事中逃离，我在佛学院学到了另一个更重要的东西：==一件事是不是琐事，并不是由这件事的性质决定的，而是由你对待它的态度决定的。==如果你不轻慢它，以庄重的态度对它，那它就是重要的事。
《禅定荒野》作者写道，我们都是现实的门徒，它是一切宗教的先师。==在寒风凌厉的早晨将孩子们赶进车里，送他们去搭校车，和在佛堂里守着青灯古卷打坐一样难。两者没有好坏之分，都是一样的单调枯燥，都体现了重复的美德。==
杂务琐事并非麻烦一堆，别以为我们一旦逃开，就可以开始修习，步上道途——其实这些琐事就是我们的道。

这些琐事就是我们的道。可为什么我经常处在杂务琐事中，却没有修行上道呢？难道我修行的方式不对？
后来我想到了，他们这么说，==因为他们的心是自由的，所以在哪里，做什么其实都一样。对什么样的生活都充满热情。==

这些自由人，他们不急着去什么地方，也不急着做什么。琐事跟他们的关系特别平等而单纯。他们不是被迫做这些琐事，他们也不是选择做这些事，他们只是和这些琐事“遇见”了，然后“做”它们。他们并不轻慢琐事，而是尊重琐事，庄严待它。
==他们哪里也不想去，却反而自由了。而那些想要逃离的人，却到处看到囚牢==。

我们总是习惯了用好、坏、重要、不重要来评价一件事，这件事能帮助我们升职加薪吗，能帮助我们快速成长吗，如果不能，这些事有什么意义呢。==评价并不总会带来意义感，有时候，意义感是我们沉浸在一件事中体会到的==。==但评价却经常带来无意义感，琐事不仅没法带我们去更大的世界，还阻碍我们去。==
当我们回顾一天的工作，发现自己什么也没做时，疲惫就会伴随着失望自然产生。
正是对意义的想象，把生活分成了两部分，一部分是痛苦的，另一部分是快乐的，一部分是琐碎的，另一部分是神圣的；一部分是忍受的，另一部分是享受的；一部分是交钱的，另一部分是收货的。交钱总是痛苦的，收货总是幸福的。所以，我们迫不及待地想脱离前一部分，得到后一部分，而琐事不幸被我们看作了前一部分。

==如果琐事是个人，估计他也得叫屈，凭什么你把我当作工具，去追求别人？你这么看轻我，我自然要报复你。于是你越想逃离，琐事就把你箍得越紧。琐事和你就变成了一对冤家夫妻。而如果琐事真是个人，以平等心待他的背后，也就是慈悲和爱啊。==

所以你看，对待琐事的态度，其实就是民主态度。说众生平等，其实也得说“众事平等”。不能因为它是琐事而轻慢它，尊重它就是生命的一部分。而我们对待生命的态度，除了沉下心来体验，还能做什么呢？

很多人总是容易把做正事的时间看作我的时间，而把做琐事的时间看作占用了我的时间，好像那一段时间不再属于他了。而实际上，陪伴孩子的时间和修行的时间一样，都是我的时间，我们有责任以认真的态度度过它。

过程本身也是目的
《禅与摩托车维修艺术》中，“今天，佛陀或是耶酥坐在电脑和变速器的齿轮旁边修行，会像坐在山顶和莲花座上一样自在。”多隆是从屌丝级程序员，通过解决一个小问题，再解决一个小问题成长起来的，是阿里首批合伙人里唯一的程序员。如果他念念不忘远大目标，未必能做到这么专注。人心里有了执念，就会有担心，一担心，就很难做到专注了。

我们从小被教育，要有远大理想，这几乎成了我们对世界的基本信条。越是对现实不满，越是害怕泯于众人，我们就会紧紧抓住高远的目标不放。但如果高远目标没有现实的路径，就很容易把生活变得抽象而无趣。

在高远的目标下，生活被想象成一架精密的仪器，容不得半点差错。这样的生活既乏味，又缺少惊喜。我们并不想要这个过程，而只想要远方的结果。所以，我们会希望这个过程尽快结束，那个结果快点到来。可是，没有了这个过程，我们的生活又在哪里呢？

学生对多隆大部分人表示钦佩，但并不愿意有一个这样的职业生涯。有一个学生说，如果能保证这么成功的话，那还是值得考虑，可谁能保证这么成功呢？

如果把生活本身当作计算投入产出的买卖，自然要评估风险，再考虑投入。可有些时候，生活的投入产出，常常在我们的计算之外。在多隆埋头写代码的时候，并没有人能给他关于远大前程的保证。我们总是东张西望，觉得只有有人给了我们这样的保证，才舍得全情投入。并不是“只要我努力投入，上天就会给我回报”，而是“即使上天不给我回报，我也会努力投入”。

投入的结果要看运气，看老天爷赏不赏你这口饭吃，但投入专注却有一些别的、确实的回报。
投入专注的回报就是幸福。心流是人们在全情投入时所产生的一种特殊的忘我体验。

心流所描述的，大概是多隆经常会有的、沉浸于某件事的状态。米哈里把这种状态看作人类的最优体验，是幸福感真正的来源。悖论是，心流需要我们忘我，放下对事物以外的目标的执念。也正是因为忘我了，我们反而能够成就更加深刻、更复杂的自己。

正如《活出生命的意义》这本书中，弗兰克所说的，不要以成功为目标——你越是对它念念不忘，就越有可能错过它。==因为成功如同幸福，不是追求就能得到，它必须因缘际会，是一个人全心全意投入并把自己置之度外时，意外获得的副产品。==

现在我们都在讨论更大的世界，多隆的故事告诉我们，更大的世界也许就在眼前。心流是向内而求的。==能够专注于当下的事情，这就是难得的福报==。

我想去远方，把人生格盘重来
你有没有做过这样的梦，梦见自己回到了从前，回到某个你人生的重要时刻——也许是在颓废的大学生活里，也许在你找不到归属感的工作中，也许还要更早。在梦里，你并没有颓废，而是以极大的努力、耐心和勇气做了些不一样的事。你把自己从困境中拉了出来，峰回路转，你的人生从此变得不同。在梦里，你既焦虑又开心，开心的是，你终于改变了自己的生活轨迹，让生活往你想去的方向发展；焦虑的是，你知道自己正在做梦，你害怕梦醒后，心头油然而生那种发现一切都没有变的惆怅。梦中的感觉越好，醒来后的惆怅就越深。

现在，你想去国外重读一遍大学。在大学里，你会努力学习、自立、交友、恋爱，过与曾经颓丧的大学生活完全不同的生活，当一个好学生，找一份好工作，把上一段经历中的失败和挫折抹平。你把梦引到了现实中来，只不过，它不发生在过去，而发生在未来，不发生在此地，而发生在远方。

我说它是一个梦，并非常说它完全不可实现，而是说它的功能和梦很像：满足我们纠正过去生活的愿望。伤心和挫折在心里郁结越久，你的把生活格盘重来的念头就会停留越久，你就会忍不住把幻想拉进现实。

这段挫折给你留下的印记太深了，以至于你无法接受这样的事实：你有过一段不太成功的大学经历。这段经历事实上已经结束了，但你在心里一直延续着它。你想要一个光明的、深V翻转的结尾，强烈到宁可不开始新的生活，也不愿意为这段经历画上一个句号。

你太想把这段当差生的人生经历抹去了，迫切到都没来得及仔细想想它想要教给你的东西。这里面有失败和挫折，也有很多别的，比如让你坚持的力量。

我见过不少人，因为去了远方，发生了他们所期待的转变，另一些人却又慢慢陷入了原先的生活模式。生活没法简单地通过换个环境格盘重来，因为我们每个人都带着自己长长的过去，这些长长的过去并不会因为到了“远方”就消失。它不在环境里，而在我们的头脑里，在我们的所思所想中，在我们对挑战的应对里，在我们和环境的互动中。
我们需要了解自己的想法和行为模式，需要了解它们的历史、好处和可能的问题。当环境向我们提出新的挑战时，我们需要放弃熟悉的，去尝试不熟悉的，即使这伴随着强烈的焦虑和不安。只有这样，新环境才可能带来我们想要的改变。

思考
4.你幻想中的远方是什么样的，它与你现在的生活有什么区别？
实践
2.以庄严的态度做一件琐事
尝试以认真投入的态度做一件琐碎的事情，比如洗碗、扫地、做饭或者照看孩子，集中注意力，==全情投入，把它当作一种修行般郑重。感受事情的每个细节，观察自己在做这件事时的情绪和感受。==
3.创选福流（心流）
米哈里认为，要产生福流体验，我们所从事的活动须满足三个基本条件：
==1.有明确的目标和清晰的规则，即我们知道该往哪个方向走、怎么走。==
==2.能够建立即时反馈，即当我们做一个动作或采取一个行动时，会有反馈告诉我们做对了还是做错了。==
==3.有挑战性的任务，即任务不会容易到我们能轻易完成，也不会难到我们做不到，而是需要我们拼尽全力，发挥我们的潜力才能做到。==

**03** **理想与平庸**

我们总有对别处生活的想象，可能有钱的生活就是比没钱的生活好，未来的生活就是比现在的好，别人的生活就是比我们的生活好。可对个人来说，无论现在有钱没钱，正从事什么样的工作、跟谁结婚，你都只有一种生活，那就是你现在正在过的生活。别的生活只存在幻想中，无论它是好是坏、平庸不平庸，都没什么意义。
而当我们用平庸与否来思考生活时，我们就不自觉地把生活分成了两种：一种是独特、有趣、宏大的，而另一种是平庸无奇的。前一种是成功的，而后一种是失败的。只有前一种人生才值得过，后一种人生不值得过。当我们用这种框架来思考生活时，会自动忽略那些重要的，却无法用平庸或者不平庸来归纳的东西。许多小事，无关平庸或不平庸，却是生活真正的滋味所在。

就承认自己是个废物就好了

《关于写作：一只鸟接着一只鸟》。与其说这是一本关于写作的书，不如说是一本如何处理写作中各种情绪波动的书。
有个故事，名叫阿诺和心理医生，跟一位有轻微抑郁症的女作家和她有抑郁症的弟弟待在一起。阿诺给了他们各式各样的心理方面有用的建议，都没能帮他们走出抑郁。最后他放弃了，放下身段，学起了鸭子走路和嘎嘎叫，来逗他们笑。作者很偏爱这样的主题：两三个完全没救的人恰巧遇见了某个陌生人，这个人给了他们短暂的鼓舞，并向他们坦白：“我也迷路了！可是你看——我会学鸭子叫！”
这故事最吸引我的地方，是在迷茫和困境中人们如何相互取暖。承认没救了是这个故事最有趣的地方。既然完全没救了，我们就不用去想未来、前途或者出路之类的事了，就享受和欣赏这片刻的温暖多好。

关于怎么走出困境这件事，阿春老师有一个著名的废物论。无论你问的是我该如何拒绝别人，我怎么克服拖延症，还是我怎么克服社交焦虑，她都有一个统一的回答：就承认自己是个废物好了。刚开始听到这种论调，我总觉得消极又虚无。最近我悟出，既然你已经是废物了，所有的不堪都在意料之中了，你也不用再为什么事羞愧了。你可以毫无负担、理直气壮地去做你想做的事，不用再操心是否能做成了。
反正你就是个废物嘛！这多有安全感。就像上一个故事中，完全没救的人放弃了治疗，才会把目光放回到陪伴本身。

有个学生问阿春老师：看了你的文章，我也想努力做个废物，可是每次都做不好，比如每次跑步没跑完，或者作业没做完，我都会非常焦虑，并不停地责怪自己。请问怎样才能当好一个废物呢？
松蔚老师感慨道：唉，连个废物都当不好了，这得多废物啊！

英伦才子阿兰德波顿做过一个演讲，专门讲悲观主义的好处。他说，承认生活的本质就是受苦，人类的本质就是堕落，能增加我们对生活的忍耐力，提高我们的生活智慧。有个叫塞内卡的哲学家认为，保持理智的最佳方法就是彻底掌握悲观主义。愤怒和失望就是源于乐观主义的预期。==北欧的居民从不会因为下雨而愤怒，因纽特人也不会因为寒冷而失望，因为下雨或寒冷再不舒服，也没有超出他们的预期——它们把它当作生活常态==。如果我们降低对正常生活的预期，==承认我们的命运反复无常，就会减少对生活的失望==。同样，如果我们降低对自己的预期，==承认我们在很多时候无能为力，会不会也减少对自己的失望呢==？

诺贝尔经济学奖获得者，心理学家卡尼曼提出的前景理论，这个理论有两个重要观点。第一，人会尽一切努力回避损失的痛苦，人会做很多傻事。第二，什么是损失，什么是获得，并不是由绝对量的增减决定的，而是由“参照点”，也就是由你“跟什么比”决定的。
把这个理论套用到自我意识上，人总会为自己设立一个参照点，那就是自我期待。人也会通过和自我期望做比较，来判断自己是好是坏。而“废物”和幻想中的“完美自己”正是参照点的两头。幻想中的自己越完美，你越容易受挫。越受挫，就越需要一个幻想中的完美来维护自尊，于是形成了恶性循环。

这时候，干脆承认自己是个废物，说不定还会很快发现，自己也有些不废的地方。
可是，一旦降低自我期待，人就会把它知觉为受损失了。损失就会带来痛苦，所以降低自我期待同样很难。
我经常遇到一些在别人看来生活还不错，但充满挫折感的来访者。虽然跟更多真正难过的人相比，他们的难过多少有些矫情，但对他们自己，这种难过却非常真实。在高期待的绑架下，他们陷入了专注损失的牛角尖，怎么也出不来。
这时候，如果让他们承认自己是个废物，他们多半是不肯的。如果让他们想象可能有更糟的情况，他们多半也是不肯的，并觉得你瞧不起他们——明明他们配得上更好的生活。

更让他们难过的是，“我原本可以过更好的生活，现在却错过了”。无论错过的是恋人，赚钱的机会，还是一份好工作，这些从未得到过的东西都在幻想中成为异常完美的参照点，让人们沉溺在想象的损失中无法自拔。

这时候，我就会这样劝他们，“就当你家经历了一场飓风，房子快被刮没了，房子里的东西也被刮得七零八落。你很伤心，这很正常。不过也许你愿意去房子里看看，看看里面还剩下些什么东西，哪些还能用，哪些能作为灾后重建的基础。”我这么说的用意，原本想制造一个参照点，让他们先承认损失已经发生了，再看看还拥有什么。不过有些来访者会不甘心：“可是，我真的眼看着就要得到它了，怎么说没了就没了呢，真的很痛苦。”
我只好说：“自然灾害嘛，有什么办法。”
来访者又会问：“这明明不是自然灾害，是我自己作死，如果当初稍微谨慎一点，明智一点，就不会这样，我恨透自己了。”
我看着这个想象中的来访者，想想最近经常让我从梦中惊醒的自己的损失，不禁悲从中来。想了一会儿，我说：“你听过鸭子叫吗？不如让我来给你学一段鸭子叫吧。”

迷茫是艰难所在，也是意义所在

你们的信其实说一个重要话题，我们有没有资格谈理想？
没错，这个社会是现实的，好的资源总是有限的。虽然我们也会反复劝诫自己要努力踏实，但白天碌碌无为的拖延和焦灼，半夜醒来后不知身在何处的空虚，都会准确无误地提醒我们，自己正在虚度光阴、浪费生命。
你们都有名校的背景，见识过好的，就更难忍受坏的。该评价这种骄傲呢，如果不是这些不甘平庸的理想，你们也不会有这么多的迷茫、挫折和自我怀疑。也不会这么固执地想成为更好的自己。
我自己换过好几次工作，每次换工作都经历过很多痛苦和迷茫。

一份理想的工作到底是怎样的？我相信自我决定论的说法，理想的工作应该满足三个条件：安全感、胜任力和自主性。简单地说，就是物质上有保障，能发挥才能和潜力，还能自己决定一些事。理想的工作太奢侈了，所以才需要不断寻找。我确定你们早晚会从这份不喜欢的工作中脱离出来，那就把焦虑放下，从容地研究一下该如何度过这段过渡时期。

小说故事里的主角，一般都有段憋屈的环境中成长的经历。为什么作者要安排这样的情节？因为这些故事里的人，不懂生活的艰辛，就不会有渴望。如果没有渴望和追求，他们的成功也就没有意义。
现在，你们的人生正处于这样的故事情节中。在未来的路在你们眼前展开之前，你们至少可以先想想，这段艰苦的生活想要教给你们什么。也许你们会觉得，如果我不是那么迷茫、那么自我怀疑的族，我就能看清这段生活的意义。我觉得是恰恰 相反，迷茫和自我怀疑正是这段生活的艰难所在，也正是它的意义所在。

所有的转变都需要很长一段时间的酝酿期，迈出很小的一步并不容易，哪怕是最小的一步，也需要我们突破自己的心理舒适区。这一小步无关成功，只关乎行动。

你是在努力，还是在模仿努力

你爱的是兴趣还是兴趣背后的成功

你可能高估了兴趣爱好的价值。你所看到的那些每天早起背诵英语的人，每天坚持跑步的人，在寒夜中蹲点拍摄星空的人，他们能够坚持，不是因为他们有这样的兴趣爱好，而是因为他们有忍受枯燥的能力，至少在习惯养成的初期如此。

生活并不总是充满激情和乐趣。如果你没办法通过找到某个兴趣爱好来寻找激情，不如就做你现在能做的最简单的事，并把它当作一种修行。就像僧人早起诵经扫地，农民下田插秧，工作开动机器，学生背诵英语。你可以说，他们在做他们感兴趣的事，也可以说，他们不是，他们只是在生活。

实践
2.记录每天发生在你身上的让你感恩的三件小事
感恩练习是一种引导注意、塑造思维的方式。感恩能够帮助我们从比较和竞争的思维中解脱出来，更关注与人、与事之间的联结。感恩也能帮助我们从匮乏的思维中解脱出来，更多地体会我们自己所拥有的东西。

找一个本子，每天睡觉之前，回忆发生在你身上的让你感恩的三件小事。这三件可以很小，也可以很大，可以是关于人的，也可以是关于事的。如果这件事有原因，写下这件事发生的原因。把它当作一个习惯，持续做八周。

**04** **匮乏与不安**

钱的匮乏始于爱的匮乏
知乎上有一个关于“贫穷会导致判断力下降吗？”
贫穷的匮乏，大部分以“缺爱”始，以“不安”终。
匮乏会俘获我们的注意力。《稀缺》中指出，长期的匮乏会导致大脑的注意力被稀缺资源俘获。当注意力被太多的稀缺资源占据后，人会失去理智决策所需要的认知资源，他们把这种认知资源叫“带宽”。“带宽”的缺乏会导致人们过度关注当前利益而无法考虑长远利益。

为什么宁要宏大的计划，也不要微小的进步
现代人不仅穷，而且忙。忙是另一种匮乏，对时间的匮乏。我发现，越忙的人，越容易为自己安排各种事情，制定密密麻麻的计划，也越容易让这些计划流产。
越是缺少改变的时间和精力，他越急切的想要改变，这时候，计划就适时地出现了。与其说这种计划是用来实现的，不如说它是用来缓解焦虑的。
为什么我们宁可要宏大的计划，也不想要微小的进步？因为只有宏大的计划才有缓解焦虑的作用。而微小的进步，虽然真实，却需要很长时间的积累，才会带来真正的改变。
“很长时间！”那些处于匮乏中的人，一定在心里这么嘀咕过。他们缺的，正是时间。

正是对爱的匮乏，加剧了孤独
在所有的匮乏中，爱是最基本的，也是最特别的。如果拥有爱，金钱和时间的匮乏都不是太大的问题；而如果缺少爱，金钱和时间的匮乏就能把我们压垮。缺爱会让我们孤独，会怀疑自己存在的价值和意义。为了缓解痛苦，孤独中的人有时候会去追求一些短暂而又混乱的关系。即使在孤独中遇到了合适的人，我们也很难跟他们发展健康而长久的关系。我们害怕失去，我们会压抑自己的需要，不敢轻易表达。当反复到一定程度，委屈又会爆发。亲密关系就在这种长久的患得患失中不断反复，当关系破裂时，人们又会重新陷入孤独。

接纳多少匮乏，就有多大自由
现实的稀缺已经让人难受，伴随匮乏而生的焦虑和不安更让人雪上加霜。身处匮乏的人，总是想要逃离匮乏。但有时候，逃离不仅无法缓解匮乏，还会加剧匮乏。于是，他们常常陷入了这样的循环：匮乏——摆脱匮乏的痛苦和焦虑——匮乏的维持和加剧。

在找到真正的解决之道之前，我们至少要试着寻找到一种合适的、与痛苦经验相处的方式，让我们能够摆脱痛苦所带来的不假思索的逃避行为。这种安于痛苦的能力，就是拓展我们“带宽”的能力，它能为我们审视和选择自己的行为赢得空间。当我们能够和匮乏的焦虑相处时，当我们更愿意待在此时此刻时，反而更能放下“无效的逃离”，做出更符合长远利益的选择。
某种意义上，你能在多大程度上接纳自己的匮乏，就有多大程度的思考和行动的自由。
也许有人问：可是，匮乏的困境依然存在啊。
没错，可即使面对同样的暴风雨，一个有经验的水手也会因为了解暴风雨产生的规律，根据暴风雨的方向和强度调整船只的航向，从而减轻风暴的影响。
另一方面，既然匮乏的特征是缺少“带宽”，我们就可以通过减少“带宽”来缓解匮乏。比如，考察生活中的哪些决定会消消耗认知资源，通过自动选择来减少“带宽”；比如，减少无意义的选择和决策，培养简单的生活习惯。同时，有意识地制造盈余。比如存一笔钱作为储备金，或者每周强迫自己休息一天——无论这段时间有多忙。这也许并不能帮我们很快摆脱匮乏状态，却能让我们的头脑清醒，不被匮乏支配。它是我们在匮乏中所能做的是好的事。

越匮乏，越纠结，越完美主义

我觉得，纠结的本质是匮乏。一来，正因为现实没给我们提供一个真正想要的选项，我们才需要纠结；二来，匮乏也会让我们觉得，我们资源有限，无论在时间、金钱、精力还是友情上，都不能犯任何错误，浪费一丁半点儿，哪怕是最小的选项，也事关大局。

从你的犹豫看，你显然把这些小选项当作意义重大的东西了。你内心大概会生出这样的想法：也许选对一本托福单词书，我就能成功出国了；也许选对一个女朋友，我就能幸福一生了；也许跟朋友去K歌，我就变得受欢迎了；也许，如果我坚持把闹钟定到7点，我就变成那个雄纠纠气昂昂、有超强执行力和意志力的人了。
问题在于，这些所谓大的选择，都是你用虚幻的逻辑堆砌出来的，它们跟你纠结的小事并没有直接的关系。
而你却在这种纠结中，确确实实地浪费 你本就稀缺的认知资源。你想用有发的认知资源去反复推演计算生活的每个细节，以便更好的掌握生活。
你这么纠结，不是因为你没有主见，而是因为你太有主见了。我总觉得，要生活好，我们需要给那些我们既没法掌控、又十分敬畏的东西留下空间——你可以叫它神、命运，或者简单点，运气，但你却试图把握这些不确定的东西。你大概不相信，这些东西会站在你这边。

写《关于写作：一只鸟接着一只鸟》的安 莫拉特曾说：“我认为完美主义的基础，是一味相信只要自己的步伐够小心，稳稳踏在每块垫脚石上，就不会摔死。但实情是你终究难逃一死，而很多完全不看路的人甚至比你做得好太多，也从中获得了许多乐趣。”
我们都难逃一死，这个事实既让人失望，又安慰人心。有时候我会这么安慰自己：跟这个更长远的、已经确定的结果比起来，生活中经历的短暂的不确定性，实在太过渺小而不需要去费力计较了。这么想来，我们很难忍受的那些纠结，也变得容易忍受了。
希望能安慰到你。

怎么摆脱匮乏的心理模式

知乎上有个故事，他20岁时，如果去上班，工资800到1500，能极大缓解家里的经济情况。但他父亲愣是顶住了压力，不仅没让他去做工，还借钱送他去学当时还是新鲜事物的电脑。……如今，家里不仅还了所有的债，家人过上了优渥的生活。
我看完后，除了感慨人生的际遇起伏，最大的感觉是：他其实不是穷，他只是那时没钱。
实践一下
1.培养容忍匮乏的能力
正念的练习是通过观察和体会情绪来弱化情绪和行动之间的联系，增加对匮乏的容忍能力，减少匮乏导致的冲动行为。

最简单的正念练习，就是观察自己的呼吸。你可以深深地吸入一口气，再缓缓地呼出一口气。仔细体会空气进出鼻腔的感觉，通过对呼吸的关注，让心灵回归当下。
也许你所处的情境非常艰难，甚至一团糟。先别忙着逃开，试着简单地跟这种艰难或一团糟的窘境相处。当你的思维混乱时，回到当下这一刻，允许自己平淡地看待这件事。
如果你感受到了逃离的冲动，深呼吸。允许这种不确定感和焦虑感停留在这里。观察这种情绪，观察这种情绪引发的冲动。
如果我们能真实地体验这种混乱和不确定性，这种体验和观察本身就能帮助我们达至明朗。
如果我们能真实地理解这种冲动，就会知道，这种冲动只是想从焦虑中逃开的本能，并不是问题的解药。
而我们有一个真实的锚点，就是呼吸。如果思维和情绪让我们混乱，随时回到对呼吸的关注上，它就能带我们回到当下的清明。

**05** **接纳与改变**

不跟问题死磕，随时准备趴下
我父亲是渔船上的机械师。他经常说：“这世界上没有修不好的东西，什么东西坏了，只要你能找到问题的症结，找来原材料，就能修好。”
我曾对我爸的话深信不疑。后来我成了一名心理咨询师，每个走进咨询室的人，都带着困惑他的问题。有些人经历了一些重大的人生变故，比如美好的生活因为宝宝重病被打击了，公司倒闭失业了，结婚多年的爱人出轨了；有些人则遇到了一些琐碎的生活烦恼，比如学习成绩不够好，怎么努力也上不去，错过了自己心仪的学校或者专业，见到陌生人容易紧张……
我努力分析着问题，你看，“这是一种消极的认知模式”，“你没有发展出合适的应对策略”，“你的童年经历损害了你的自尊”，“这是缺爱”。他们频频点头，让我觉得自己说得很有道理。然后，他们就不来了。
有一段时间，我很困惑，为什么我不能像我爸一样，找到症结，买到替代的零件，三下五除二把问题解决了呢？后为我才慢慢明白，修理机器、解数学题和解决生活问题并不相同。修理机器或者解数学题时，你是超脱在问题之外的，但是面对生活问题时，你是纠缠在问题之中的。你解决问题的能力，本身就受这个问题的限制，是这个问题的结果。更何况，很多时候，生活中有太多的因素是你无法控制的，但它们却实实在在地影响了你。

那能怎么办呢？无可奈何的时候，我也会向来访者承认：“我可能做不了很多。我所能做的，只是陪伴你度过生活中这一段艰难时期，等着生活慢慢出现新的转机，等着你身上转变的种子慢慢发芽。
“好吧。”他们叹了口气。可是下次，他们反倒来了。

我发现，很多人所遇到的困难，与其说是“生活问题”，不如说是“生活的不如意”。
“问题”总让人误会，只要找到症结，换个零件，或者找到答案，就能恢复如初。可生活中的有些事，发生了就发生了，既无法修复，也没有答案。“不如意”则是说，我们总是期待生活应该往好的方向发展，可万一它拐到了别的方向，想要强扭着它，把它摁回正轨，却也是难上加难。更多的时候，我们只能随生活顺流而下，在变化中努力适应它。

这么说来，真正的“生活问题”其实只有一个，就是怎么面对和处理“生活的不如意”。
可大部分人并不甘心，他们会用修理机器或者解难题的思路来跟问题死磕，即使收效甚微，也会自然地认为是自己努力不够，或者方法不对。

承认自己无能为力很难，可悖论是，一旦承认在某些事上无能为力，你所能做的，反而更多了。
有个来访者，他父母关系不和，所以他要经常给父母打电话，他百般劝解，却收效甚微。也许他遇到的，就是生活的不如意。
咨询老师说：“不如我们来聊聊，如果没有这样的问题，20岁的你，想过怎样的生活吧。
不如聊聊别的，这听起来像是逃避，可是问题的空间却这样慢慢地打开了，问题以外的生活重新回到了来访者的视野。来访者发现，即使他不去处理这件事，仍有很多有价值的事情可做。

这就是生活的好处，除了直接面对问题，别处的进步，又会兜兜转转，回过来推动我们的生活继续向前。就像焦点疗法常用的比喻，生活像是一个黑白的太极图，你可以把注意力放到让”阴“的部分（问题）缩小一些，也可以把注意力放到让“阳”的部分（问题外的生活）扩大一些，最终它的效果都是一样的，就是让我们的生活变得更好。但相比之下，把“阳”的部分扩大一些，似乎会更容易。

弃疗的别名是接纳自我
来访者说，我觉得自己不够有领导力，我觉得自己的性格有问题……千奇百怪的说法，归纳成一句话，就是“我有问题”。
你不能说他们说的问题不存在。但如果你认同他们有问题，又总觉得哪里不对。
当我苦口婆心劝这些人“放弃治疗”的时候，很多人会奇怪地看着我：“为什么要放弃治疗？”
我只好跟他们解释，因为很多时候放弃治疗也是一种治疗。
森田曾经说过，所有的神经症，其本质都是疑病素质。很多完美主义者既有很高的目标，也有对缺陷过于执着的关注。他们会把对世界的不满意延伸到对自己的不满意，从怀疑自己身体有病延伸到怀疑自己心理有病。于是他们来咨询，千方百计想要改变自己。

有时候他们很自卑，因为他们确实被他们所认为的问题所折磨；有时候他们又很骄傲，因为他们在以超出常人的完美标准要求自己，不肯放弃。成为普通人，对他们而言，仿佛就是一种失败。只是他们没有意识到，想要努力改进的行为本身，有时候也正是问题的表现之一。

在我看来，放弃治疗也是他们需要的一种治疗，它有一个别名，就叫接纳自我。
当然我想劝他们的，并不是真的放弃心理咨询，而是放弃生活中随时关注缺陷和问题、随时准备治疗自己的焦虑心态。

当我这么建议时，有些人会追问：改进自己怎么也有错了？如果我们都放弃治疗了，那还怎么进步？
错在我们把对自己的不满和焦虑当作推动自己进步的动力。有时候它是一种动力，但并不尽然，而且还有副作用。

真正的进步不是焦虑地自我怀疑，而是平静地自我接纳；不是被对自己的满驱赶着，而是被美好的目标吸引着。真正的进步都不那么着急，我们默默耕种，耐心等着它开花结果，相信成长会自然而然地发生。
接纳自我的本质是舍弃，而不是追求。舍弃我们对生活的过度控制，舍弃我们想要成为“完美自我”的想法，舍弃我低着头对“完美世界”的执念。我们需要接纳自我，并不是因为它有什么样的好处，而是因为缺陷就是我们生存的事实。很多时候，生活是粗粝而非精致的，但是这种粗粝背后，却隐藏着另一种生命力，在我们苦乐交融的人生里。

带着问题前行
一些常见的神经症问题，也包含着这样的悖论。失眠的人会因为总想着要睡觉而失眠，焦虑的人会因总想控制自己而焦虑，抑郁的人会因为责怪自己不积极而更抑郁……可是，让他们放弃改变的企图太难了。身处悖论中的人会自然地觉得，如果他们不做点什么，事情会更糟糕。于是，改变的企图和问题的症状本身勾结一气，形成了“问题——努力改变——问题加深——更想改变”的恶性循环。
为了摆脱这样的恶性循环，“放弃治疗”由此成了一种治疗。
但要放弃治疗谈何容易。

弗兰克在《活出生命的意义》中说：“正是恐惧，导致了所害怕的事物的出现 ；另一方面，正是过度渴望，使所希望的事情变得不可能。”

森田疗法除了强调“带着症状生活”，还强调“为所当为”。弗兰克的疗法，更因为对生命意义的强调而被称为“意义疗法”。当我们被症状的恐惧所困时，我们也可以想想，为什么那么害怕演讲，我们仍要去做演讲？为什么改变那么难，我们还孜孜不倦地想要改变？因为这背后，有一些我们所珍惜的意义和价值。这些意义和价值，才是推动我们前进的、真正的动力。

实践
1.观照改变背后的情绪
有时候，改变的冲动只是未被看见的情绪在表达它自己。倾听、了解和观照这些情绪，可能会带来意想不到的改变。
观察一下，当你很想改变时，改变背后的情绪是什么？
记忆中，什么时候你曾有过这样的情绪？那时候你遇到了什么事？
在这种情绪中，谁能安慰你，他会对你说些什么？
2.告诉别人你的担心
3.让担心的事发生，写下事情的经过和你的感受。

**06** **拖延与不拖延**

虽然大家都在说自己有拖延症，可他们表达的意思却不尽相同。有时候拖延症成了发泄生活不满的出气筒，有时是在说成了自我安慰的替罪羊，有时候只是在自嘲。
当你说自己有拖延症时，你可以想想，你在用这个词表达什么，它背后的情绪和问题是什么，以及它对你意味着什么。也许你会发现，拖延症并不只是拖延着不做事那么简单，它背后有我们对生活的恐惧和渴望。

很多拖延症的学生，都面临着类似压力，有的是因为家庭贫困，有些是因为家庭期望太高。他们觉得，自己能把对物质生活的要求降到最低——“无论怎样的生活都无所谓，有口饭吃就行。”这不过是他们逃避压力时说服自己的借口。正是在拖延和逃避中，他们逐渐失去了改变的信心，不愿意再去面对、解决学习和生活中的问题。

我再做什么也没有用了。这种叫做习得性无助的信念被普遍认为是抑郁症的根源。

面对任务的时间压力有时候会让人产生这样的习得性无助：那种我再努力也无法赶上时间进度的感觉。这时候，压力除了制造焦虑，再也激发不起人的战斗欲望了，甚至连焦虑的情绪也会逐渐转为抑郁，人就开始彻底放弃。

所以说，压力是拖延症最大的盟友，甚至可以说，拖延症的问题，在某种意义上，也就是压力管理的问题。

完美主义与拖延
与我们的常识相悖，拖延症患者并不是没有上进心。相反，他们中的很多人对自己都有很高的要求。拖延症患者中，也有很多的完美主义者。
也许你会好奇，自己的任务从来都不如人意，连自己都不太满意，工作的过程又是拖沓低效，这也算完美主义吗？
是的。完美主义并不是以工作结果或者工作过程来评价的，而是以你对自己的期待来评判的。

但并不是所有的完美主义者都拖延。我们身边有很多高效和卓越的人，他们对自己、对工作也有很高的要求，但他们并不拖延。
关于这一点，心理学区分了两种不同的完美主义者：适应良好的完美主义者和适应不良的完美主义者。他们对工作都有很高的要求和标准，但两种完美主义者在信念上存在重大区别。

第一个区别是关于自己的。适应良好的 完美主义者不但有对自己的高标准、严要求，而且相信自己有与这种要求想匹配的能力。他们的高标准与高的自我意识是相适应的。他们想的是，我要做到这么好，而且我能做得这么好。
而适应不良的完美主义者在高标准之外，却常常有与之不匹配的低自我意象，他们并不相信自己真的能符合完美标准。他们想的是，如果能做这么好就好了，可惜我肯定做不到。
所以，高标准只会增加他们的挫败感，提醒他们自己的不完美，而他们偏偏又很难忍受自己的这种不完美。

第二个区别是关于失败的。适应良好的完美主义者虽然同样讨厌失败，但他们会把失败当作成功路上必然的经历，看作成长和学习的机会。在他们看来，一个人的知识和能力是可以不断增长的，而失败正是“刷经验值”的过程。所以他们能在失败后很快调整自己，重新出发。而适应不良的完美主义者却把一个人的能力看作固定的东西，而他们所面对的每个任务，都是对自己能力的证明和考验。秉持的正是僵固型思维。他们会把每个任务当作威胁，而不是成长的机会，而失败也总会给他们带来很大的挫折感。

4.孤独与拖延
拖延的另一个重要原因，是孤独。有一天，我朋友阿春和我说发现身边那些有拖延症的朋友，都很孤独。她总结说，所谓的拖延症，其本质就是“缺爱”。我认真思考后，觉得她说得对。

拖延症的患者经常陷入巨大的空虚当中，他们经常怀疑所做的事情的意义，甚至怀疑整个人生的意义。所以，他们需要到网游、酒精、当下肤浅的感官刺激中去寻找存在感。
还有什么比觉得这件事没意义更容易让人拖延的呢？
拖延症患者常常缺少这种因爱而产生的意义感。他们是孤立的，并不觉得自己有人在乎，也不真的在乎别人。因此，当面临一个任务时，他们对拖延可能造成的对未来自己、他人的影响漠不关心。

拖延症反映了人类固有的意志力缺陷，而这种缺陷背后更深刻的情绪感受同样不能忽视：希望和恐惧，梦想和现实，自我超越和自我怀疑……

把我们从拖延的泥潭中拯救出来的，是爱
想成功吗，对自己狠一点。我们自然觉得，自己之所以拖延，就是因为对自己不够狠，于是我们更加自责。
可谁又不是一边内疚，一边拖延着呢？
内疚和自责能用于抵抗拖延是一种错觉。通常的情况是，我们在上一次拖延中对自己的态度越严厉，下次拖延就越严重。内疚和自责会让我们陷入“放纵——自责——更严重的放纵”的恶性循环。内疚和自责会降低我们的自尊，让我们觉得自己懒惰，一事无成，进而破罐子破摔。内疚和自责也会带来更多的压力，而压力会让我们更容易屈从诱惑。

《自控力》讲到，当人们屈服于诱惑时，不让他们感觉到内疚，相反，让他们感觉到快乐，居然能够增加人们抵御诱惑的能力。因为相比于内疚，自我谅解反而更能增强责任感 。一旦摆脱了内疚和自责，我们反而能够思考为什么会失败，而不是简单地把原因归于自己的无能，我们也不用消耗大量的心理资源去安抚内心的挫败感了。这样，我们反而有更多的心理资源增强自控力，在和诱惑的战争中重整旗鼓。

通常我们认为意志力是戒律、规条，是理性的东西。可是谈着谈着，我们却谈到爱了。事实上，要增加自控能力，同样离不开爱和自我怜悯这些更感性、更柔软的东西。

孩子因为贪玩的天性没有完成老师布置的作业。
孩子需要的，不是严厉的批评，当然也不是放纵，而是那种带着爱的规范，慈爱而坚定。坚定是不忘目标和方向，慈爱是能够原谅和接纳，毕竟，他只是个孩子。
你就是那个孩子，你也应该成为自己慈爱而坚定的父母。告诉自己，自己只是一个凡人。接纳自己的不足，爱自己。在拖延之后，用自我激励代替自我谴责，提醒自己能够做得更好。同时，不把上一次的拖延看作需要偿还的欠债，而把它看作一个结束。带着新的目标轻装上阵，重新出发。说到底，能把我们从拖延的泥潭中拯救出来，还得靠爱。

自我管理的本质是自我谈判

克服拖延，难的地方是从娱乐状态切换回工作状态。
和自己商量：
“不想工作啊？不玩行不行？这样，你先到书桌前工作半小时行不行？就半小时。半小时后，允许你玩。”
重要的是，要启动工作状态。让娱乐中的自己克服畏难情绪，一旦你进入工作状态，你就会发现，继续工作其实也没那么难了。
如果半小时后，另一个自己还想玩怎么办，那就玩会儿吧，至少多赚了半小时不是吗？

“看脚下”也许是最简单最有效有道理
有时候我们会迷茫、自我怀疑、焦虑，看不清远方的目标，不知道该做什么。这时候，如果你还有足够的精力和资源照亮你脚下的一点点路，那么就看脚下。走着走着，回过头，也许你会发现，自己已经走很远了。
哪怕只做你所能做的最小的事，做着做着，你也会发现，自己已经做了不少了。这也许是我们告别拖延症，最简单也最有效的道路。

实践
心理学家布里埃尔发明了一套能够增加执行为的思维方式，WOOP思维。
W：愿望。放松，深呼吸。想一个你打算在当天、当周、当月或本年之内完成的愿望，并把它写下来。
O：结果。想象实现愿望之后的最佳结果是什么。尽量生动地想象达到这个愿望以后的经历和感受。
O：障碍。有时候，事情并非如你想象的那么顺利。找到那个妨碍你达到愿望的最严重的内心障碍。这个障碍可以是某种行为、某种情绪、某种观点或某个习惯。重要的是，这个障碍必须是阻碍你行动的真正原因，而不只是表面现象。这需要你对自己的行为有深入的了解和剖析。
P：计划。要克服或规避障碍的话，想一个最有效的办法，并把它熟记于心。想象这个障碍出现在何时何地。制定一个“如果……那么……”的计划：如果障碍X出现了（何时何地），那么我就采取行动Y。把这个计划重复一遍给自己听。

**07** **敏感与内向**

**08** **爱与孤独**

如果你也有“不完美的父母”
这几年心学普及最大的成果之一，是能够让我们重新审视自己和父母的关系，了解父母对我们成长的影响；副作用是，父母不幸从备受尊重的家庭权威，变成了心理问题的替罪羊。原生家庭确实会影响我们的人格。但是，另一方面，这种说法也把我们从生活的承担者和决定者，变成了无辜的受害者，以至于我们很容易忽略，这些行为背后隐藏着的，极少是极端可恶的坏父母，更多的是有着各种缺陷的普通父母。

一个我们很难承认的事实：我们没有能理解、支持和帮助我们的父母，没有别人都有的嬉笑打闹、无忧无虑的童年。我们误以为“幸福美满的家庭”该是人生标配，最终却发现那其实是奢侈品。而最让我们难过的，是父母已经尽力了，他们能提供的，能想到的，就是这样了。
我们悲伤的是，父母和我们，对这一切，都无能为力。

心理学家库布勒在研究人们怎么面对死亡时，曾经提出一个著名的五阶段模型：否定——愤怒——讨价还价——抑郁——平静。这个模型也被广泛地用来解释人们面对的一切不如意的事。

所以，该怎么面对一个不完美的父母呢？除了愤怒和原谅之外，也许我们还能悲伤。悲伤不是什么好的解决方案，但它最接近真相。悲伤能帮我们从愤怒中解脱出来，把我们从一个简单的受害者，变成一个对自己生活负责的独立的人。我们在悲伤中，滋长了爱和同情，这种爱和同情，既给父母，也给那个曾经弱小的自己。

关系越亲密，越需要边界

很多人宁可保持某种依赖关系，也不愿意看到边界的存在。我猜是因为我们很难面对这样的事实：人生而孤独。我们既没法让别人承担我们的命运，也没法帮助别人承担他们的命运。我们所能做的，只是照顾好我们自己，然后让他们照顾好他们自己。边界把我们分割成一个个独立的个体。有时候，为了摆脱这种孤独感，我们会尝试越过边界，去跟人建立更亲密的关系，分享更多彼此的生活，最终却还是发现，边界是客观存在的限制，你不尊重它，就可能被它伤害。

孤独是我们的出厂设置

同样是远离人群，为什么有些人这么容易感到孤独，而另一些人却能坦然处之？
根据马斯洛的说法，人的动机虽然千差万别，但最终可以分成两种：一种是弥补“匮乏”的动机，另一种是满足“成长”的动机。“匮乏”导向的人，在生命早期，有一些基本的需要没有得到满足，这些需要大都是来自父母或者生命中重要的人的爱。于是，他们常常一边对人深怀疑虑（因为失望过），一边不断向他人寻求安全和爱（因为缺）。当他们感到孤独时，他们想借由他人来逃避孤独。而“成长”导向的人，可能是因为不缺爱，也可能是因为足够自恋，他们不需要太多别人的肯定和赞许，对别人的依赖也相对低，有时甚至会觉得他人就是羁绊。他们用与事情的联结代替了与人的联结，所以才能安心做事，享受孤独。
匮乏导向的人，虽然努力与人接近，却更容易孤独。成长导向的人，有能力独处，却自然而然会吸引一些朋友。是因为他们才华出众吗，不是，是因为他们发展出了不同的人际交往模式。不是利用、交换，崇拜或者占有，仅仅是我是一个人，而你也是一个人，这种人与人之间无条件的爱。

实践
2.记录和他人的连接
每天晚上睡觉之前，想想今天和他人产生的最长的三次互动。记录下这三次互动中，你是否感觉到了跟他人的亲近和连接。如果感觉到非常强烈的亲近，记10分，如果没有感受到连接，得1分。记录8周。
思考一下，我能做些什么，来增加跟他人之间的连接。

3.慈爱冥想
找一个安静的地方坐下，让自己放松。缓慢而深沉地呼吸，轻轻闭上眼睛。沉呼吸，直到自己逐渐安静下来。缓缓地伸出右手，放到自己的胸口，感受自己的心跳。
想象某个正温柔对待我们的人。这个人可以是父母、爱人、孩子或朋友。当某人微笑的脸庞浮现在你脑海中时，通过最温柔的方式，去碰触和这个人相关的美好记忆。感受自己的心跳，就像感受他的心跳一样；感受你对他的关心和爱，就你他对你的关心和爱一样。
轻声默念：
愿他平安健康！愿他幸福快乐！愿他内心平静！愿他充满活力！
按你自己的节奏，试着扩展这些语句的句式。每次默念一句，想象这些美好的愿望像一束光，进入他的身体。
把这些祝福从某个人身上移到另一个人身上，你的想象也会从某个人身上转移到另一个人身上，并逐渐扩散到家人、朋友乃至整个群体。体会你和他们之间的联结。
冥想结束时，仔细体会这种温暖，把这些温暖收藏，并提醒自己，如果你愿意，你可以在任何时候都激发这些慈爱、温暖的感觉。

**09** **空虚和意义感**

回信：如果让我来定义你的问题，你可能有些抑郁了。很多人以为抑郁是那种撕裂般的痛，但其实很多时候不是。抑郁也可能是那种不好不坏、不快乐也不痛苦、想改变又不知如何下手的闷。
要让一潭死水活起来，你需要源源不断地把活水引进来。让自己的生命活起来，你就需要在生命里发生点什么，尤其是在你这么年轻的时候。印刻在我们头脑中的大喜大悲的经历和体验，而不是臆想的关于生命意义的答案，才是真正让生命有质感的东西。

我不记得从哪儿看到，说完整的人应该包含三个部分：兽性、人性和神性。兽性应该是野性的、充满欲望的、撕裂一切的，就像人猿泰山在森林里纵情奔跑，扑向猎物。神性是创造的、投入专注的、利他和奉献的，就像莫扎特去世之前写下的安魂曲。唯有人性，是人类为了适应社会运转而发展起来，循规蹈矩、装模作样、瞻前顾后、精明算计，既压抑了兽性，也压抑了神性。怪不得在一个发达的文明社会，人们会普遍觉得无聊，就像从森林回归的泰山被迫穿上了人类的晚礼服，在社会的要求下运转，逐渐忘了自己在森林飞奔的岁月了。

也许你的抑郁，正是你身体里的兽性和神性在提醒你不要忘了它们的存在。如果你实在不知道问题在哪里，那就给自己制造个问题出来。去旅游、去恋爱 、去冒险、去开怀大笑、去深夜痛哭，去做任何自己不敢想也不敢做的事情。在这个过程中，去发现不一样的自己。内心的平静，只有在折腾以后，才会真的得到。

避开了生活的麻烦，也避开了生活的快乐和意义

你说，你恐惧的是不知道自己有几斤几两，也恐惧在遇到事的时候不知道自己会怎么样。那是对的，这些问题的答案，只有在真的经历事情以后才能浮现。我一直觉得，我们多少有些低估了苦难的价值，而生活的麻烦，正是苦难的小包试吃。若不经历麻烦，我们无法变得丰富。至于解脱，再是无从谈起。而这些生活的麻烦，有很大一部分，是关于爱情的。你要知道，你躲过了这些麻烦，同时也错过了很多欣喜。

也许，你所经历的顺利，正是你最大的不顺利；也许，因为你现在经历的不顺利，让你的人生又开始慢慢变得顺利起来了。谁知道呢？

真实生活的质感
更年轻的时候，我也偶尔会想到死。最好的死法，当然是世界末日，这样大家都公平了，我们也不用背负“选择死”的责任了。
可为什么又没有放弃呢？
父母、亲人，这些理由从来没停留在头脑的理念里，而是存在于生活的观感中。重要的不是我知道这个道理，而是我能感觉到它们。

只要你所处的关系中，人与人之间的联结是真实的，你就有理由选择相信一些东西。因为你不是一个人。

著名心理学家詹姆斯年轻的时候，也经常想到去死。他思考了很多哲学理念，想帮助自己从抑郁症中摆脱出来。不过，最终把他从抑郁症中拯救出来的，不是这些理念，而是人。通过与人打交道，他终于结束了哲学臆想症般的自省。34岁的时候，他结婚了。他从稳定的感情中寻找到了一种从未有过的平和。

纵使落日转瞬即逝，也无法消解它那刻的美。不信的话，你也可以去爬一次山，看一次日落，感受一下这种生命最原始的美。

不被教条所困，也不从生活中逃离
很多人在烦恼时，想从佛教、老子或庄子的哲学中去寻求解脱，结果却发现这些哲学只是增加了他们的虚无感。
真实的生活是人生意义的土壤，当我们跟真实的生活失去联系时，哪怕再高深的哲学，也无法帮助我们领会人生意义。人生意义应该来自对生活的提炼和总结。如果连生活都没有了，何来意义呢？

人生没有意义，我从很多场合听到过这种论断，我觉得这种说法可能包含了三层含义：
1）本质上讲，人生本来就没什么意义。意义是人为了给自己的生存构建出来的东西。
2）生活的意义是人自己赋予的。我们都应该是问题的回答者，而不是简单的提问者。我们寻找答案的过程本身，也许就是意义所在。
3）也许陈丹青在说，思考人生意义这样抽象又无聊的问题干嘛，不如好好活着，努力做好自己的事情。

积极心理学家乔纳森认为，人在进化中的优胜劣汰不是以个人为单位的，而是以种群为单位。意义就是我们感受到的与种群的联结，这种意义的按钮在平时琐碎的日常生活中是关闭的。但是在战争、祭祀或者关系到种群发展的重要活动中，这个意义的按钮就会被开启。这时候，人就会忘了自己，愿意为种群的利益献身，从而让自己所在的种群能够在进化的残酷竞争中占得先机。所以，他觉得，意义感的本质在于我们感觉到了自己和所在群体的联结。

意义的本质在于联结。但推演一下，这种联结不仅包括个体与群体的联结，也包括时间序列中，此刻与过去或未来的联结。当个人感觉到自己和未来，和他人，和更大世界有联系时，当个人感觉到自己是更宏大而有序的整体的一部分时，我们就会产生意义感。

如果我们清楚地知道我们经由怎样的过去到达了现在，又会经由什么样的现在前往未来，我们就会知道这个阶段在我们人生中的位置，就像知道一块拼板如何构成一个完整的图景一样。相反，如果我们的过去、现在和未来都是割裂的，我们就会感到空虚。
时间轴上，连接现在和未来的，是目标。目标感正是意义感的重要来源。凑合的、没有奔头的人生，会让人觉得空虚。
这块单独的拼图也可以是我们自己，而整体图景，是我们的人际关系。
我们无时无刻不在和他人发生关系。人际关系上，连接自己和他人的，是爱。如果我们彼此需要和被需要、爱和被爱，我们就会有意义感。相反，如果我们是孤立的、与人隔绝的，就会觉得空虚。

该怎么面对死亡呢？死亡让自我意识湮灭，我们却不会消失，而会以另一种形式存在，就像一滴水因为汇入大海，得到永生。
人类、生命，甚至宇宙的进化历史是一副超出了我们想象的宏大画卷，我低着头就是这副永不停息的宏大画卷中的一环。“自我”是短暂的，但这幅画卷永存。想到这些的时候，我们并不觉得虚无，而感到敬畏，这是我们意义感的最终来源。

思考一下
2.到目前为止，你在生命中最珍惜的一段时光是什么？
3.人生的哪一刻，你觉得生活是充实而充满意义的？

实践
2.为自己写一份墓志铭
想象一下，如果你已经走到了人生的最后阶段。回顾一生，你有过欢乐，也有过伤痛，但是你没有遗憾，也没有后悔。现在，你要给自己一份墓志铭，来总结自己的一生地，总结你珍视的价值，你最希望创造的人生意义。你会希望自己怎么度过这一生？

3.看一次夕阳
有时候，我们感受不到生命的意义，是因为迷失在思维和理智中，迷失在钢筋水泥的建筑中，因而失去了大自然之间的联系。
重回大自然，你可以去某个公园、河边或者山上，重要的是，去一个远离都市、视野开阔的地方，看夕阳缓缓落下，也许你更能了解生命的美丽和易逝，重新找回生命的质感。

**10** **结束与开始**

为什么结束这么难
威廉布里奇斯在《转变》中写道，转变要经历三个阶段：结束——迷茫——重生。可是大部分人都希望我们能直接跨过前两个阶段，进入重生的阶段。他们对于结束的主题茫然无知，也不感兴趣，他们理所当然地觉得，一件事结束了，那它就是结束了。当务之急是重整旗鼓，重新出发，而不是回顾过去的时光。很少有人去思索结束背后的含义，更少有人会了解，有时候我们的生活无法完成转变进入下一个阶段，是因为在“结束”这个阶段就被卡住了。

结束之所以艰难，是因为我们都会怕疼，所以才想在心理上延续它。

我有个来访者，和前男友分开快三年了。每天上班的第一件事，仍然是打开前男友微博，看看他在做什么，固定得像一个仪式。前男友的微博里会有老婆孩子，会有现在的照片，当然不会有她的痕迹了，每当看到这些，她都会黯然神伤。
我一直不明白，她为什么非要用这种方式让自己悲伤不可。她说，如果我还悲伤着，说明这段感情还在；如果我也好了，那这段感情就真的结束了。
她宁可让自己悲伤，也不愿去承担结束的痛苦。因为后一种痛苦，要疼得多。
停留在过去有什么好处呢？大概是，它还会在我们的心里生起一些虚幻的希望，我们借由它来对抗孤独。而承认了结束，就是从心底承认我们已经永远失去了所爱的人。

怎么才能判断一件事在某个人心里是否真的已经结束了呢？我自己有两个标准。
第一个标准，看我们是否还有欲望去追求我们想要的东西。如果挫折在他心里形成了一个痛点，他以后所有的生活都在努力绕开这个痛点，那不是结束。真正的结束能够逐渐消化这种疼痛，并把它转化为前进的力量。
第二个标准，他是否还在期待弥补损失。如果他还在想着怎么弥补损失，这件事就还未在他心里结束。有时候，只有承认损失，我们才能真的放下，然后在新的情境中重新发现新的自我和新的可能性。

结束是很艰难的，因为结束总是包含了失去。
可是，自然正是以这样的方式循环着。不经历秋冬的萧索，就不会有春夏的生机。我们的生命，也一直在这样的循环中，不断长出新的自己。

该怎么结束呢？去承认损失、去哀悼、去迷茫、去失声痛哭，然后去固执地相信，会有新的未来，从生活中长起来，哪怕我们现在还看不到这个未来。
结束——迷茫——重生，生活就在这样的循环中，滚滚向前。

成为自己意味着什么

我的学生和读者并不需要我用这样的方式现身说法。一方面，我仍然坚信，最重要的选择从来不是以利益理性计算的，它的作用在于塑造我们自己，让我们确认自己所珍视的价值观，知道自己是什么样的人；另一方面，我也不想误导那些面临选择的年轻朋友，尊重常识很重要，因为它是很多人人生经验的积累，我做得不成熟。
我学到的真正重要的东西，是即使痛苦的变动来临了，它也不是世界末日。你仍然能从失去中学到很多。得到什么呢？大概是，你会发现，那些构成“常识”的规则开始在你身上松动了。住好房子很重要，有一个好的发展平台很重要，升职加薪很重要，当上CEO迎娶白富美很重要，这些论断都是对的，但也并非必须如此。常识应该成为帮助我们决策的利器，而不是限制我们生活的枷锁。当你能这么看待常识和规则的时候，你既不需要在明明感觉受限的情况下，为了安全感死死地墨守成规，也不需要非得用反抗常识来彰显自己的勇敢和与众不同，你会变得更加灵活和自由。

有时候，人正是借由失去获得成长。我猜这可能是因为，我们的心理结构会在失去和变动中重组；而有时候，新的心理结构会变得更有智慧、更能容纳失去，也更能适应新的现实。

读者来信：当我听到有人说，失恋有它的节奏，迷茫期的必然性，我觉得自己的痛苦终于被理解被看见。原来伤心、难过是正常的，原来迷茫期是必然的。在我过去的一段迷茫期，生命里确实长出了新的东西，我能够静下心来看以前看不下去的文学作品了。

此刻，这本书也要在这里结束了。但我希望，对于我们，也都是一个新的开始。

实践一下
1.与过去告别。
如果你处在转变中，可以这样做。
1）找一个安静的夜晚，在一个安静的空间里，打灯光调暗一些。点个蜡烛也可。
2）找出你想告别的那段时光里的某样东西。一个能代表那段旧时光又能触发你情感的东西。
3）想一想，你要告别那段旧时光里的哪些东西？
4）跟这个东西告别。你可以跟它说：现在我就要跟你告别了，我要转向新的生活了。或者其他你想说的话。
5）用牛皮纸信封或其他包装袋把它包好，收藏起来。
