---

tags: 
  - 读书笔记
  - 学习
  - 思维
  - 心理学

---
社会认同的力量往往会胜过理性的认知。

从重不单是注意攀比心态，他的根源更为基本。尽可能高效率地做出正确的决定，获得他人的认同，用积极正面的角度看待自我。

行为科学家吧，在某个情景中，被绝大多数人认为认同的行为称作为命令性规范。
例如强调关于绝大多数人都支持某个很有意义的目标。的调查结果对铸造人们以后的行为大有益处。在沟通中加入，命令性规范，就能起到四两拨千斤的作用。例如强调关于绝大多数人都支持某个很有意义的目标。
指出参与人数日渐增多也是个好办法，尤其是你在刚发现某个活动，真希望她能像滚雪球一样滚动的时候。
公布绝对数字，暗示者有许多人都这样做，或这样想的做法也很有效。

人们都愿意与社会规范保持一致，可是人们往往也喜欢强调自己的独特，彰显自我的个性。这句话的意思是，当有人引导她们去思考某个行为，对自己身份会造成什么影响的时候，一般来说她们会更加在意违背，而不是顺应社会规范的代价和好处。因此如果你想影响她人的行为，那么就从违背她心中，的社会规范的角度去遣词造句这样做的效果收效，比顺义的角度更为见效。
清晰的示范做法是，首先告诉人们，关于某个行为的社会规范是什么，然后描述那些违背规范的人具备什么特质。
如果你想劝说他人，在思考如何措辞之前，应该先完成一个很小却有十分重要的人物，先考虑下受众对于相关社会规范的认知状况，然后再把某种特质与违反该规范的人联系起来。

环境中细微的线索对人们的行为具有非常大的影响。因此，鼓励人们做出对社会有益的行为时，你不但应该对要传达的信息做一些小小的改动，也要对环境带来一点小小的变化要知道，改变人们所处的环境往往比改变她们的想法容易的多，效果也要好得多。

当你需要鼓励大家联手合作的时候，应该把重点放在她们共同的身份上，因此如果管理者和领导者想要提升团队的内部形成合作和支持的氛围，就应该多花点时间去关注成员们的共同特点，是非常明智的做法，把重点放在联姻的因素上，而不是分离的因素上。

有没有把相似形的正面效应充分放大呢？
与其让大家把重点放在，部门成员共有的那些常见共同点上面，还不如去寻找，并强调那些非比寻常的共同点，也就是说，应该关注那些与同事共有，却在其他群体中极为少见的相似之处。寻找这种非比寻常的共同点的过程，尤其是在关系构建的早期，不但能增进新人的融入感，同时还可以塑造我们跟别人不一样的独特感。
管理者帮助大家寻找这种不同寻常的共同点的方法之一，就是在展开一切正式工作之前，先鼓励团队成员们先填写一份，有助于互相了解的表格请注意请列出你最喜欢的电视节目或列出你最喜欢的旅行地点，这样的问题可能不合格，因为这样发生的相似点可能会相当普遍，相反，应该采用的方法是，请团队成员多列举几个问题，比如物质十个，你喜欢的电视节目为例，清单列得越长，团队的成员就越可能发现，原来其他同事也喜欢某个明星不大或者收视率很低的心爱节目。

都是对老熟人的喜好，有预测，准确度不升反降的潜在原因有很多，一个很明显的解释就是我们与他人之间的绝大多数了解信息的交换都发生在交往的初期，此时互相了解的热情相当高，随着时间的过去用热情慢慢会降到温馨的信息的交换，也随之变得没有那么频繁了，因此我们可能没有注意到对方的喜好发生变化。
另一个原因是因为相处的时间很长了，所以双方都认为关系相当密切，因此他们会自以为十分了解对方，所以就不太去注意对方的态度和喜好上的变化，如果这些变化是逐渐发生的，或者是比较细微，那就更加注意不到了。
认识了很久的人，或许会彼此说一些善意的谎言，或是避免坦诚直率的交谈，这种行为有保护关系的重要功能，在这种情况下是可以理解的，然而，这个原本是想保护详细关系的方法，会让人们渐渐疏远的了解，反而有可能破坏这种关系，因此，虽然在某些领域里年纪见长，或许会让我们变得更加睿智，但这种智慧未必会延伸到人际关系中去，除非我们采取一些手段，确保双方能够一直坦诚的沟通，交换彼此的好恶，这样的手段不仅有道理，也是健康的。

研究显示，偶尔要去一个对客户没那么了解的同事参与会议，有可能会发掘出一些巨大的新机会，因为这位同事可能会问出一些崭新的问题，而出于信誉度的考虑，经验丰富的经理人或管理者可能不方便提出这种问题，因为在他与对方看来，他们应该知道答案。

四两拨千斤的策略就是无论是你在跟一个认识很多年的老客户打交道，还是跟一个合作了很久的工作搭档相处，要跟她们定期交换新的咨询，安排一些非正式的沟通机会，增进彼此的了解，这样做的重要性怎么强调也不为过。

请收件人回复一个简单的，好的，作为确认，这样一来，你发出的这份记录就能够如实的反映出她们确实明白下一步的行动也就好办多了。

任何一个想劝说她人做出多重并互相相关的，行为的改变的人，可以通过一个简单的两步法，把成果最大化。第一步，确保最初的承诺是具体明确的，第二步，确保在实践该承诺的环境中放置一个提示，这个提示应该是完全符合第一部中具体的承诺，并能够引发出另外一些承诺相关的符合你期望的行为。

在预审承诺这件事情上还有两点很关键，这个承诺是否以行动为导向，该组织或者个人做承诺时的公开程度如何。

心安理得效应，采取了一个积极的行为之后你就会心安理得地松懈下来，不再去做另一个积极的行为。

行为改变的第一要义是创造条件让改变做起来容易一点，本章的研究提示出一个警告，提供一些样改变，做起来容易点的设施固然重要，但这还不够。影响力高手总会把现在的心安理得效应考虑考虑进去，并采取一些简单的小步骤地抵消它的作用。

这个研究结果非常富有启发性，无论是在私企还是在公共部门或者是社会企业，几乎每份工作都有自己的意义和重要性，管理者应当作出小改变的就是要采取些行动，确保员工们不会忘记工作的意义。
鉴于我们在前文中讨论过得承诺原理，与其让经理来宣读这类故事效果更好的做法是仅针对团队成员来挑选出自己最喜欢的故事，并当着同学们大声念出来。客户们总会从某位员工那儿得到帮助，或者是从产品或服务中受益。
聪明的管理者可以做的另一个改变是吧，客户请过来现身说法，让员工们亲耳听到客户的声音。

人们认识到，族谱升级的承诺，很容易导致糟糕的结果，并且有可能损失金钱和资源，因此许多人会想办法来减弱它的影响，最常见的方法就是让一个人做出谈判决策，再让另外一个人负责谈判，这个方法的用意是保决策者和谈判者，的角色分开，承诺升级以及财务上的风险就可以规避了。

哪怕是看上去毫无意义的联系，比如生日是同1月份或是同一年毕业都足以让人被他人的承诺，锁住。

如果你打算提拔销售团队里的业绩一直非常出色的员工当销售经理，那么此人原先那位销售经理之间的关联可能会让它延续延伸，而你本打算终止的决策和做法。话又说回来如果你希望原先那个销售经理的做法能延续，那么这个人就非常合适的人选。

你在组织中负责某个项目的执行，那你最好把评估它的成功与否的工作交给组织里的其她人来做，这是因为你很容易高估该项目的价值，有时候高估的程度会很惊人。此外，评估人跟你的关系联系越少，她的客观程度就会越高。

巧用执行意向
说服科学给出了一个非常简单却经常被人忽视的方法，可以让人们说到做到，它让人们做一个具体的计划，说说她们打算在何时何地准备如何执行这件事情，行为科学家把这种计划叫做执行意向。

你就说明当外部力量提出制定计划的请求时，只有一个人的投票家庭比多个人的投票家庭更可能实现，因为她们需要协调的事项更多。

这项研究清楚地显示了，听到好的儿子往往意味着税负的开始，而不是结束，为了让人们尽可能的说到做到，多问几个具体的问题，她们打算如何履行承诺是十分必要的。
这个方法并不是说你要把细枝末节的问题问清楚，或是要做一个十分严苛的计划实际上这些问题可以很简单与一些小的细节或者是任务的某些方面，搭上关系就可以了，例如瘦身俱乐部的组长可以在每次活动结束后，请成员们都说说下次准备怎么过来，准备几点钟下班有没有人安排去照顾孩子等等，她们甚至还可以跟大家共享这些计划这样做有两个好处，一是计划公开了，充分利用了承诺和一致性原理，成员们还可以了解到一些能帮助她们遵守承诺的信息，比如两个成员发现她们住的挺近，以后可以一起来锻炼。
公司员工需要邀请其他部门同事参与，周会的时候可以省委改换一下提问的方式，来提高大家的工作效率，只需要把平常的问题做小小的调整就可以了，以前是下周三下午4点，你能来开会吗？现在改成这4点开会之前你打算做些什么。

推迟一点会更好
如果你希望大家八个月之后的某个周末再去，她们就更有可能从更为宽泛的层面上评估你的请求，例如这个请求与她们的总体价值观，道德观和意识形态有何关系？因此她们不太会想去愿不愿意去做的问题，而是更重于问自己应不应该去做，当她们发现伸出援手的义工行为符合自己的价值观的时候，她们就会更容易答应你的请求，并遵守承诺。

行为科学家托德，罗斯杰，与马克思巴泽曼把这种承诺的策略叫做未来绑定法，想要运用它必须要对惯常的做法来一个微小却很重要的调整。当你想说服她人接受某个改变的时候，不要让她们立即就改，而是把改变放在未来的某个时段。当然前提是这个改变对她们有好处，而且符合她们的价值观。
我们也明白，在理想的世界里，最好就是一分钟也不要等，但在有些时候，就像我们偶尔对编辑们说的一样，虽然比什么都没有强。

为了将来的自己
如果触动了人们对将来的自己的道德责任感就可以说服她们做一些长远对她们有益的事情。

虽然人们直觉上感到在首次制定目标时，应该把它们炼化为单一而具体的数字，但是在重拾心情的目标是这样做就未必最好了，相反，这两个学者认为比起单一的具体数字，把目标改成一个上下浮动的数字范围，只跟原先的数字一样，会更有助于人们鼓起干劲重新投入。事实证明，让人们实现目标的重要的因素有两个，第一个是挑战性。第二个是可实现性目标应当让人们感觉有充分的挑战性，因为会让人产生成就感。但前提是她有实现的可能，面对单一的数值型目标，人们不得不挑选一个相对容易达成的，相对有挑战性的数字，或者两者之间折中的，而浮动范围，新的目标，把这两个因素都包含在内，简单的说，她之所以能够促使人们重拾目标，是因为它能够让人把可实现性和挑战性，这两方面的成就感全都占全了。

损失规避原则
在这个信息爆炸的世界里，就算当时没有意识到我们许多的选择，其实都是在懒得选的情况下做出的。由于默认选项符合我们的关系，而不是与之抵触，所以它在影响人们决策的行为里是一个非常好用的工具。
如果对默认设置做个小小的调整，就让她们想也不想就做出改变。
但是虽然这个方法无处不在，力量也十分强大。但她也不是一点毛病都没有的，他的缺点之一就是默认选项是被动的，而不是主动的。
另一个缺点就是默认选项最适合单一最佳选项的情况。
不那么开了，和同事们经过一系列的研究发现，通过一个两步走的方法，就能够增强默认策略的效果，她们把这种方法叫做增强版主动选择。
增强版主动选择的第一步，是对默认设置做个小调整，人们面对的不再是要么接受，要么放弃，而是可以在两个选择中真正挑选一个。
另外一部就是损失规避。人民有避免损失的强烈倾向，升级版方法是向人们指出，如果她们不采取什么行动，就会有什么损失。 
无论你的目的是什么，两步法的关键都是一样的，首先迈出一小步，构思两个选择，让受众从中挑主动挑选一个。然后再度往前迈一步，把你想要她们选的那个选项包装一下向她们指出如果不这么选的话，会有什么损失。

如何克服拖延症
为了让目标受众响应你，不要把时间期限放的很长，以为长期性会让你的体力变得更有吸引力，这个是错误的想法。相反，这项研究建议我们应该把时间期限大大缩短。

如何留住顾客跟定你
给你拿着电话等着客户找点简单的事干，让她们是真心就能显著降低顾客提前挂机的比例听上去很简单吧，可它真的有用。

把潜力变成现实
应该强调你过往的经验和出色的业绩呢还是应该把重点放在自己的潜力上，面向客户和面试官指出你将来能获得什么样的成就。
应该把重点放在以往的经验和成就上面。其实已经取得的成就是千真万确的，毋庸置疑的。

根据说服科学家，的观点来，说，你应该强调未来的潜质，这多少有点违背直觉，因为在决策者看来，能出色完成某项事情的潜质往往比已经在这件事情上取得过出色的成绩更重要，换言之，潜力往往会战胜现实。
研究者认为，为何前置总比现实更吸引人，一个潜在的原因就是现实已经发生完全是确定的，当人们在评估一个具备潜质的候选人时，虽然这两个字会为信息或沟通带来明显的不利意味，但它也给人们带来了那种不确定的感觉，却是相当有利的因素，换句话说，它激起了人们的兴趣。所以这是不是意味着当人们做决策的时候，简直比现实更有说服力呢？很难说，但是鉴于前者可以勾起人的兴趣，进而让人们更加留意，那么沟通者可以借用它的力量，事实上，主持这项研究的学者表明，当对方把注意力放在你的潜质上之后，立即提供支持性的信息，比如来自可信渠道的信证明信领导方面的高评分或者是其他类型有说服力的信息，你获得对方青睐的可能性就会增加。
假设你要说服一个客户跟你的公司合作进一步假设你认为你公司的竞争优势在于既有相关的经验，又有新的思路与需要，留意一个虽然小却很重要的技巧。那就是四百出这些优势的先后顺序。
你应该先强调这份方案在将来能为客户带来哪些好处，借此吸引客户的注意力，然后再取出以前的成功案例

如何开好会
第一，请参加会议的人在会议开始前提交信息
第二，组织会的人最后一个发言
第三，做个任务清单会很有用
第四，对会议的座次安排作出微妙的调整，就会能够影响人们的注意重点。例如圆桌会能够唤起人们的归属感，参会者更容易重视小组的整体目标。身份座次安排呈现出带酒的状态，比如l形和方形效果刚好相反，这种坐姿激发了人们对独特性的追求。因此能更容易小樱的世界里自我为中心的信息和提议。容易表现出个人主义

服装的作用
结果显示，当提出要求的人穿的是保安制服时，愿意服从的人，往往达到了预估数字的两倍。衣着成为首要的影响因素，处于一个极为简单的原因，除了衣着实验对象，没有其他的途径去了解提要求的那个人的资历。权威感
更高效的穿衣之道是遵从另一个强有力的决策原理，相似性。
更有效的方法是把权威性和相似性相结合。你可以采取与对方相似的穿衣风格，但要往上升一个级别。

亮出专家身份
一场沟通能让受众改变多少，并不在于沟通的内容，而在于受众在接收到沟通信息之后，对她自己说些什么。信息本身并不是导致行为改变的直接原因，直接的原因是另一个因素的作用，自我对话。
也就是人们在接受了一段信息之后，心里产生的认知反应，说简单点，就是某人在接受信息之后对自己说了什么。
你可以用高质量的性质，非常专业的保洁工信打印出来。人们会下意识地认为，一个沟通者在说服行动上花的心思和费用越多，就越是重视它。

如何让自己变得更强的
研究证明是想让自己感觉强大有力的经历这么一个小小的举动就能让结果单位不同。
用心与呈现出怎样的姿态就能产生如此巨大的差异。而且不仅仅是心理上身体上也出现的反应。

你所需要的只是爱
象征爱的东西有如一个提示线索，会让人们做出与爱有关的行为。

我买的礼物哪里找
这项研究对我们与他人沟通有着重要的提示价值，他告诉我们送礼物的时候。应该想办法摸清对方，真正想要什么，不要自己瞎猜，这个小小的改变是一个双赢的做法，人人都会满意，一个办法是收拾礼物人的一大记事贴，让他们把折子上的想要的东西标出来，作为以后礼物备选。另一个方法是，看看随处放在家里的购物行名录上有哪些页面脚被做了标记。

为互助留出余地
研究显示乐于助人的人的生产力明显比不上其他同事，为什么呢？因为他们总是忙着帮助别人干活都没有足够的心思，把自己的事情做好。

如何提高社会地位和生产力呢？这个指标不是帮助次数，而是互助次数。
首先我们应该大方主动地在工作中帮助他人。要注意，最重要的是，你要第一个行动第一个出手相助，会激活互惠原理，并因此增加未来的互助次数。对于职场中共同的成功，这个因素至关重要。
第二，要把你提供的帮助会有价值的信息做个定位，把日后对方可以全力回报你的可能性凸显出来。这就需要我们把平素的反应，也就是听到对方感谢我们时，我们所说的话，做过微小却又重要的调整。这个调整能为你的未来合作和影响力的行为带来惊人的巨变。
比如，能帮上你，我很高兴，因为我知道，当一个人需要帮助的时候，别人的一双援手是多么有价值的。
没关系，因为我知道，如果需要我帮助的是我，你也会这么做。
因此，要从职场中给予行为中得到最大的益处，关键的做法就是，为互助留出余地，这需要两个字很重要的步骤，率先提供帮助信息或者是服务，一定要再回应对方式，明确地为你提供的帮助定位，这是一个自然平等互惠的行为，这样你就为日后的互

出乎意料与抛砖引玉
先把资源送给别人，这其中的影响力的一个基本原则，也就是互惠原理，正如我们在前面的章节所讨论过的，互惠原理在接受人的心中挑起了强有力的偿还义务感，让人想要以同样的方式来报德的恩惠返还回去，这种感觉往往伴随着健康的回馈行为，影像人员知道，免费送给客户的试用，小样会引起购买，利润，足以补偿那份礼物的成本，聪明的领导明白，通过率先倾听，提供帮助，主动找出那些需要帮助，而不是能帮助自己的人，他们能够提升日后影响行为的成功率。与本书的主题相符的是，这种率先做出的行为可以很微小，往往是不花成本的，然而回报可以超乎我们的想象，由于聚拢了一群心悦诚服的人，商家会赢得忠实的客户领导会获得高产的合作关系。

明白互惠原理的强大的力量，可不是只有精明的营销人员和管理者，社会学家们也认识到，在每一个社会当中都存在着给予，接受，偿还的义务。这是一种存在于社会黄金法则中的期望。作为文明进程的一部分，这个法则告诉我们，给予别人，就像你希望别人给予你那样。请注意这个黄金法则，说的不是给予别人，就像别人曾经给予你那样，这条法则告诉我们，有影响力的人总是率先采取行动。在他们精明而深邃的影响力策略中是先给予，而不是先索取。
用这个受理成功的，还有一个不可缺少的关键因素。这个光线因素就是出乎意料。
虽然顺生给出物品或帮助，多半会有效果，但对这个基本原理最出色的应用就是，用对方意想不到的方式审慎给予，手写便条，而不是打印出来。给新客户寄一张个性化的期待与你合作的卡片。主动询问同时在那个重要的工作任务中，是否需要你的帮助。

如何获得的帮助
答案是。尽管开口。
当你纠结着要不要开口求助的时候需要注意点就是，你很可能低估了对方，愿意帮助你的程度，这样一来，你的工作效率和目标很可能会受到影响。
不仅是求助的人，低估了对方愿意帮助的可能性，那些做好准备愿意帮忙的人也会高估了别人开口求助的可能性，这就做成了一个双重障碍，需要帮助的人，不好意思开口能帮得上忙的人有没有伸出援手，因为他们错误的认为，既然没有人开口，就是大家不需要帮忙呗。
因此，管理者和团队领导在表明自己很愿意帮忙的时候，一定要避免一个常见的陷阱，不要只是强调开口求助的实际好处他们应该想办法先缓解人们在求职中的尴尬和不自在。聪明的做法是，管理人员可以提起一段自己开过出租的往事告诉大家，幸亏当初找人帮忙了，同时也明确的告诉大家，开口求助，绝不是想象中那样尴尬。

先下手为强
你先开了枪，谈判对手就会自动的去想这件商品，有什么哪些特性与这个开价相符，因此他会去琢磨。比起他的预想，这个东西真正价值更接近于这个最初的开价。
如果对手是看见了，你该怎么做？
方法是，把心思放在你自己理想价格上，这样一来你会主动思考那些跟对手锚定点不相符的信息。一个简单的祝福就是参加他们的时候，不但要在脑子里记着你想要的理想价格，还应该把他和你的原因内存清单写得下来。

报价精确一点会更好
接到精确报价的一方更容易成为爆下方，必定是花了时间和心思来准备谈判，所以他们必定有充足的理由来支持这个精确的数字。
因此如果你要与潜在客户谈判等你把所有的信息设备材料和资源都研究了一遍，做出一份极为详尽的提案之后，千万别搬起石头砸自己的脚，不要把报价的数字四舍五入成整数。不要以为这样做客户会更容易答应你。
在项目管理当中，当你要求大家按时完成任务是这种方法也很有效。这项研究建议你与其让大家两周内完成工作，不如要求十三天内完成。或者是，再下周四下午3:47把作业交给我，可以吗。

定价末位数字有玄机
尾数是奇数的定价方式，能有效的防止员工偷窃。一个员工必须要给客户找零。
99的价格倍数意味着实惠。此外还有降档效应。
这个方法也可以运用在健身跟医疗健康方面。

顺序改一改，生意滚滚来
把摩托车，印在菜单上面，会让他的三明治显得物廉价美。
你们的决定不是在真空环境中做的。换言之，我们的决定总是会受到经济的影响，无论是我们正在考虑的选择，还是做决策的时候的环境。
心理学中有一个基本概念叫做，知觉对比。意思是不必改变物品本身，只是改变人们在看到这个物品之前的体验，却能改变此人对这个物件的印象。
因此，当你做提案的时候，有一个人人都可以做的，小小改变可以帮你成功概率。仔细想想，你的目标受众在做决定的时候，会拿这份提案与谁做比较。
结果显示，当发中的数字很容易计算的时候，价格和产品的数量孰先孰后的差别不是很大，但是数字不容易计算的时候，情况就变了，人们更喜欢产品数量在前，价格在后的顺序，如果产品数量较大的时候就更是如此。
看起来当水箱变得越来越浮躁的时候，我们的注意力就会集中在最先出现的信息上，无论是产品数量，价格还是时间长短。或是任何一种可以衡量的单位。
收益在前，成本在后，越是选择难以算清，这种效应越明显。
如果提案比较容易算清，应采用，先说服务在说报价。

如何事半功倍
有些国外的东西并不具备吸引力，因为在他们看来，这些东西并不是附加效应，而是拉平效应。
有时候像一个已经很有说服力的提案中添加额外的好处，非但不会帮助你交定金的，反而还会降低这份提案的整体吸引力。
卖家深信，花更多的钱往已经很有说服力的产品中添加更多功能，体验就能变得更有说服力，可实际上，每一次增加功能都降低了总体的价值感，导致客户只愿意付更少的钱。

在构思一个有说服力的提案时，卖家倾向于把家中的元素作为独立因素看待，因此他们考虑的是这些元素的累加效应，而卖家在评估提案的时候，更容易从整体上看待他，关注的是总体价值。
因此建议是，对两种方法各取所长，不必投入额外的资源为每一位客户，都增加一点儿不起眼的价值，而是要做个小小的改变，用同样的资源为少数特选客户增加一些更诱人的价值。
一方面，不必把资源浪费在没有吸引力的额外，优惠上面。另外通过为最忠实的客户提供量身定做诱人的额外优惠，你触发了，互惠原理。

化整为零
等你想说服对方答应一个较大的请求时，让他们先想想这个请求中的党课，较小的个体，这个看似微不足道的举动，会对结果产生巨大的影响。这个四两拨千斤的策略叫做化整为零。
比如某个经理想给团队争取更多的年度出差预算，那么他可以先经部门领导商议下，公司愿意为这次单次出差支付多少钱。
有一个特殊情况，这个方案不适用，就是当群体数量特别大的时候

鲜明生动的细节
在寻求他人帮助的时候，任何人都可以做的一件简单的改变就是，在沟通的早期就强调一些关于受助者小而具体的重要特征，塑造出一个活生生的鲜明形象。
当你为获得更多资源他进行呼吁的时候，从那个清晰而又具体的干预手段中体现出来的价值，必须符合人们的预期，否则还不如不说。
这个观点也启发了，我们去关注一个沟通者经常犯的陷阱。申请资源的人在强调这个资源的价值的时候，往往会放出一个错误，着重强调这个资源会对他们自己带来什么好处，而不是对资源提供者带来什么好处。
总之，当你需要说服别人提供资本的时候，你应该，面对两方面问题。形象鲜明的受益对象
以及清晰具体的干预手段

指出机会成本
每一个沟通者都能使用提升沟通的效果的四两拨千斤的特点就是，清楚的告诉目标受众选择这样东西的附加好处是什么。比如省下来的钱，和时间可以用来做什么。宜家家居的广告，四百元的鞋柜和一双100元的鞋，对比上宜家的，100元的鞋柜加四双一百的鞋。
销售经历可以请团队们的成员想一想，下一季度的奖金该怎么花。要是把大家的花钱计划写在团队的面板上公之于众效果会更好。
不要把机会成本描述的诱人，有重要想法，要把他说的一点也不吸引人。钻石的广告，明年再翻修厨房吧。

如何激励他人或自己完成任务
研究显示，如果顾客退出取得的进展较小，继续独自吃饭的或请客的人数少，那么进度进度组的人更有可能再次回到餐厅消费，如果客户最初取得的进展大，那么情况就反过来了，剩余任务组的客户愿意回来。
这是因为当客户的注意力焦点被引导在较小的数字上时，完成目标的积极性更高。无论这个较小的数字是已经取得的进展，还是剩下的任务。这个理论称之为小数字假说。
还有就是，无论是想激励自己或他人，或者是提高客户的忠诚度，应该早期的时候把目标，的注意力引导在已经取得的少量进展上，而不是盯着未完成的较大的数字上。

如何提高客户的忠诚度
在追求目标的过程中，尽管人人，都说自己更喜欢灵活性，但严格的规定反而能在极大程度上帮助你实现目标。
再决定是否要追求一个目标的时候，人们一般会思考两件事情，这件事情有多大价值以及有没有可能做到。
等某个目标包含若干个行政的时候，如果人们可以自行选择这些行动顺序，那么，与只能按照规定顺序行驶的人相比，前者追求目标的积极性会更大，然而一旦追求目标的过程开始，有灵活性共存的人完成目标的可能性，反而不如没有灵活性的人大。因为在当今这个信息过载的社会，人们喜欢少做决策，而不是多做。按照规定顺序进行的人一般都赶到，在实现目标的过程中，限制选择的个数会让目标显得更有可能实现，事情也会显得更容易点。
当选择相对简单完成任务的动力很足的时候，灵活性比固定顺序更有助于实现目标。但是，如果人们需要做出较为困难的改变，或是动力比较低的时候，严格的顺序和结构就会更有帮助。

如何1+1大于二
把奖品分成两个类别，虽然这个分类毫无意义，这让人们感到，要是不完成那个额外的任务，就会失去某种东西，因此当你使用商品或激励手段来促使他人完成任务的时候，应该把激励手段或奖品分为不同类别，金钱成本没有改变，但是此项举动提升了他的，心理价值，因为人们害怕失去。

退后一步看问题
解决办公室里最棘手的问题，或搞定刺头客户的办法，从来不会远在天边，问题的答案就在你同事身上，你就是那种特愿意向你传授智慧和经验的人。
退后一步，保持实实在在的距离，不仅有助于解决问题和做决定，还能给我们一种独特的说服力。
人与问题之间的是距离，会影响他们对这个问题的难易程度的印象。
因此，把人与选择之间的实体距离拉大，可以显著提高人做出购买决策的速度，换句话说，站远一点看，复杂纠结的产品选择的确会变得容易点。

从他人的错误中吸取教训
不但要做一份属于自己的蠢事清单。还应该把他人犯过的的商业错误记录下来，你还应该碰到要做重要决定时就去把它看一遍。
与正面信息相比，人们更容易注意到负面信息，也更有可能从中吸取教训和运用这些信息。负面信息也更容易被人记住，在决策中占比例也更高。而且别人的错误跟你无关，你不会被自我辩护蒙蔽的双眼，因此这是一个非常有效对你很有好处的学习工具。

对错误进行管理
如果你能够以现实性的方法对待过往的错误，就能获得两个重要性的回报，这些错误不仅能帮你在将来做得更好，甚至还可以增强你的影响力。
这些反馈方式极其重要，会让结果大为不同，这是因为如果没有这些点拨，人们多半会把错误看做失败，而不是指向成功的路标。
为了尽早成功，多犯点错吧
善于利用错误的机会主义者，从每一个无心之过中得到好处，这种人会从错误中学习，而且他们知道从长远看，无论是个人还是组织，都会从中获益。
人们的期望往往是过高的，而且现代的商业环境过于复杂，不可能有临促的情况，无心之过总会出现，关键是要明白，如果把资源用于追求，一个差错也不许出，乌托邦式目标。工作效率必然会降低，成本就会高很多，倒不如把资源用在迅速解决问题，纠正错误的目标上，获得更高的客户满意度。
我们绝不是说质量控制不重要，但是这些我们的手机必然是徒劳无功的，因为每个人对完美的看法都不一样，你没发现还好，况且人人都会犯错，从另一个方面来说，你可以用个性化的方式来纠正错误，充分贴合对方的需求，把纠正错误变成一次令人满意的体验，从而获得人人都满意的结果。
对错误都特有量身定制的反应，让客户获得了一种个性化礼物或定制服务的体验，反而能让犯错的人因祸得福拥有更强的影响力。
简而言之，零错误，反倒不如及时改正错误的好。

当天就点评
如果潜在客户认为正面评价不如负面的有价值，那企业该怎么做才能让人们正视网络上的正面评价的价值呢。而不用去捏造虚假的评论。
如果发表正面评论的人，如实指出，这篇评论写的就是当天的体验，例如在评论加餐的时候，这样的措辞，我刚从那回来，或是我们俩今天刚去这家吃晚饭，那么人们就会认为这条积极正面的网评与负面的评论有同样的价值。
可能的原因是，发表负面评论的人基本上是真的遇上了糟糕的体验。可是如果发表正面评论的人指出，这次体验是当天发生的事情，那么读者就更可能认为这条评论是发自内心的，而不是出于其他的缘由，比如显示自己的品位。
研究显示，当评论这是积极正面又是就餐当天设置的时候，受试者选择的意愿能显著提高，100%的人都选择它。
因此营销人员可以做一个小却非常重要的改变，就是鼓励消费者在购买之后立即发表评论。并且，要在文中明确指出消费就发生在点评当天。

给邮件加点料，让谈判更顺畅
给邮件添上几分人情味也是很重要的。
等你想把笑声作为这里的时候，你不仅要考虑素材的幽默性，还要想想他跟你们讨论主题或事件是否契合。跟各色人等沟通的时候，有时候两个人之间的距离最近的的确是笑声，不都是网上如此面对面的时候也是如此。
当对方用不的方式提要求的时候，那好吧，我最终能接受这个价钱，这个是帮我的宠物青蛙都搭进去了，谈判者更容易在价格上让步。

触碰的魔力
可以摸到产品的受试者对产品的拥有更加积极正面的情感，触摸导致了更强有力的拥有感。
通车并无法被摸到的时候，只需请顾客在头脑里想象一下，摸着它的感觉就足以强化有感，从而提升它的价值。

把最好的留到最后
第一印象非常重要，但任何一个当红明星或电影导演都告诉你，结尾也很重要。
峰终体验。
时长忽略，现象，往往对人们记忆造成很大影响。与其把重点放在，竞品浪费了您的多少时间，不如去强调它给客户带来的不便和痛苦。

等你下班几个说服策略组合起来，使用时，务必要确保他们的心理动机是相容的，这样可以起到互补作用，反之会起到反效果。
另外，第一次使用说服的工具多，对方就越不容易在第一时间积极响应。
最后方法用得越多，意图就越明显。有时候当你把一堆不行的小策略放在一起的时候，那种不显山不露水的感觉就没有了。
所以说服理由数目，应该在三个以内，为最佳。
