---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/47.html
---
　　《股市博弈论》前三章主要从股市外部探讨，通过与其它竞局的横向比较来理解股市，使人对股市有一个完整的宏观把握。后五章研究股市 , 深入到股市内部，具体研究股市竞局本身，讨论了股市竞局局面、博弈规律。这部分是股市研究的主要内容，本书只是开了一个头，还有大量的工作需要在实践中研究总结。

　　前两部分都是客观地研究市场，研究者站在市场之外而不是作为竞局中的一方。如果是做股评家只需要说说话而已，那么研究到这一步已经够了。但对参与实战的股民来说，不能只站在竞局之外研究，而且要实际参与到其中。站在市场之外观察研究和实际参与的感受有很大差异，所以，从认识股市到战胜股市之间还有相当一段距离。在实际操作中股民的操作会直接影响到市场走势，而市场又反过来在不断影响股民的判断，股市和操作者之间形成了一个关联密切相互影响的交互系统，成为一个不可分割的整体。每个人最终的成绩不仅决定于对股市的认识程度，还决定于操作者怎样把对股市的认识转化成操作。这就是本篇讨论的主题，在一定程度上可以说这是战胜股市的关键。

　　站在竞局之内考虑问题，则竞局都可以分为自己和其他参与方两部分，其他方可以是一个人也可以是很多人，其整体上是自己的对手，所以竞局都可以划分为自己和对手两个方面。了解对手是“知彼”，了解自己是“知己”。要想取胜必须全面的了解这两个方面，只了解一个方面是不够的，兵法云“知己知彼 , 百战百胜”。故不论具体形式如何，一切竞局都有两个基本问题 : 知己和知彼。第一章中曾经讨论过，各种竞局中有两种基本的意识，超越自我的意识和争夺资源或攻击对手的意识。这两个意识分别对应了研究自己和研究对手两个方面。下面举例说明。

　　武术是技击之术，它以战胜对手来决胜负，是一种对抗性很强的活动。在武术中同样存在上面的两种基本意识，攻击意识和超越自我的意识。这两种意识在很多场合并不是统一的，对其取舍的不同是武术中的两大基本流派内家拳和外家拳的根本差别。

　　武术拳法的设计以最大限度地打击对手为目的，这是武术的性质所决定的，一切拳法无一例外。但在怎样最大限度打击对手的问题上，还是存在两种不同的思路。一个思路是：要想最有效的打击对手，就要攻击对手的薄弱环节。另一条思路是，要想有效地打击对手，就要把自身的攻击力发挥到最大。两条思路分别从对方和自身两个方面寻求提高攻击力。当然，能最大限度地发挥自己的潜力去攻击对手的弱点是最理想的。但在具体情况下不容易实现，这就不得不在两个方面之间做出取舍，于是有了两种截然不同的组织拳法的思路。

　　第一种思路是围绕着怎样攻击对手的弱点来展开其拳法的。先从解剖角度研究人的弱点，主要有穴位、关节等几类，对此要一一准确记忆和快速寻找。进而研究用怎样的手法对这些薄弱环节进行攻击，于是产生了一套点穴手法和错骨分筋的手法等，要练习指力和爪力。这些招法很厉害，一旦被用上不死即伤，但实战中对手是不会老老实实的站在那里等着挨打的，他会一边闪躲一边抓住机会攻击你。所以，第三步是研究怎样在动态的对抗中捕捉和创造施展杀手的机会。以这条思路创立的拳法，其思维的重点放在怎样打人，其意识是向外的，以攻击意识为主。当打人与自己的发力顺畅相矛盾时，则以打人为主，不管自己的劲多别扭也要打人的弱点，因为只要打到了，则自己发力再不顺对方也受不了。与此相适应的拳法特点是刚劲，动作走直线，硬起硬落，练功方面偏重于硬功和力量，属于外家拳。

　　第二种思路是从最大限度的发挥自身的攻击力为线索展开拳法的，当自己的力量、硬度、速度足够大时，则对手无处不是弱点，不必刻意地寻找三十六大穴作为攻击点。所以，其拳法重点在于开发自身的潜力，初级是研究怎样发拳力量最顺，进一步则研究怎样通过练功开发自身潜力。其拳法设计不仅要求适应其发力特点，还要求具有通过打拳增长功力的作用。故其动作刚柔相济，运力走弧线，拳势连绵不绝，太极拳为其代表，属于内家拳。

　　第一种思路属于武术中的技巧派，后一思路属于功力派。技巧派只能达到拳术的初中级水平，再向上发展必然还要研究怎样增长功力的问题，武术的发展总体趋势是由外家拳向内家拳发展。但内家拳由于思维的重点放在自己增长功力一面，攻击意识容易放松，结果是容易向功夫方面演化。强身的作用越来越明显也越来越占主导地位，而实战价值减弱。拳法的高境界是不固守于外家内家的，外家在把各种攻击方法研究透彻的基础上必须增加自身功力而神化之，内家在自身功力提高之后，自然稍经点拨就可以掌握各种攻击技巧。所以，在最高境界上是相通的，所异者，是在中间上进的过程中有主次先后的区别。

　　以上讨论还说明，武术的最佳状态是攻击意识和发挥自我潜能的意识相平衡的状态，过分强调某一边都是不完备的。一切竞局都是这样，只研究对手不重视研究自己和只重视自己一面不重视研究对手都是不行的，兵法云：“知己知彼，百战百胜”，也是这个意思。对敌情有充分了解，但自己部队的战斗力不强，不能打胜仗；自己的部队训练有素，但不了解敌情，盲目交战，也不能打胜仗。要想胜利必须对自己和敌人两个方面的情况都了解。

　　这一部分将从主观操作的角度讨论问题，这是把股市操作由“外家拳法”发展到“内家功夫”的基础。
