---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/Zuozhuang-Yuanli.html
---
　　在大街上，有时可以看到一种玩 38 的临时赌局。一个人拿着一个小酒杯，酒杯里有一个白色的小片，小片的一面写着 3 ，另一面写着 8 ，他一面快速地在地上转着酒杯，一面口中念念有词，解说规则招呼围观者下注。随着酒杯旋转，杯中的小片也跟着翻滚，转上一阵后，他突然用一块硬纸板把杯口盖上，周围的人开始压钱。由于小片一直在晃动，看清上面的字多少有些困难，所以有人压 3 有人压 8 。压完之后一开盖，压对的一赔一，压错的压多少全输掉。

　　这个游戏看似对压钱的人有利，因为只要眼力好，仔细看，就算不是每一次都能看准，至少能对多错少，只要看的仔细些，应该是只赢不输。但一玩就知道了，有时候看的清清楚楚是 3 ，可一开盖却是 8 。玩的人只以为是自己没看清，于是更仔细的看，看清楚了再压，结果还是有时对有时错，等玩一段时间再看，肯定是输钱多赢钱少。

　　道理何在呢？原来在小片中夹有一小片磁铁，聚赌者手中拿着另一块磁铁。他悄悄的把磁铁 N 极 S 极往上一凑，要它是 8 就是 8 ，要它是 3 就是 3 ，和他玩的人有输没赢。

　　从这个例子包括了坐庄的基本原理。坐庄有两个要点，第一，庄家要下场直接参与竞局，也就是这样才能赢；第二，庄家还得有办法控制局面的发展，让自己稳操胜券。

　　股市坐庄也是如此，庄家手里也有一个“磁铁”用来几乎无成本的控制局面，这就是消息。庄家可以通过在媒体上散布利多和利空消息而影响股市大众的心判断，大众的情绪就象被一块看不见的磁铁控制着，而忽起忽落，一会儿看涨一会儿看跌。庄家一边这样无成本的控制市场局面，同时又把自己的资金放在股市中操作，就象聚赌者一边下注和人赌一边偷偷的用磁铁控制小片的方向一样。不过千万人之心毕竟不象一个小小的磁片那样容易操纵，而且人心的转变只是有了涨跌的潜力，要想实际让股价涨跌还要在实际操作影响股价，这样可以起到示范效应，和媒体宣传相互配合，控制盘面。

　　庄家把仓位分成两部分，一部分用于建仓，这部分资金的作用相当于下注；另一部分和媒体上的宣传配合来控制股价。与 38 游戏不同， 38 游戏中靠作弊控制局面，而在股市中庄家必须通过实际买卖来控制股价； 38 游戏中用一块磁铁就可以控制局面了，完全没有成本，而用资金控盘是有成本的，而且控盘这部分资金风险较大，一圈庄做下来，这部分资金获利很低甚至可能会赔，庄家赚钱主要还是要靠建仓资金。

　　股市控盘是有成本的，所以，要做庄必须进行成本核算，看控盘所投入的成本和建仓资金的获利相比如何，如果控盘成本超出了获利，则这个庄就不能再做下去了。一般来说，坐庄是必赢的，控盘成本肯定比获利少。因为股市存在一些规律可以为庄家所利用，可以保证控盘成本比建仓获利要低。

　　资金控盘的依据是股价的运行具有非线形，快速集中大量的买卖可以使股价迅速涨跌，而缓慢的买卖即使量已经很大，对股价的影响仍然很小。这种性质使得庄家可以通过控制买卖节奏来有计划的影响股价，在想用低成本快速拉抬打压的时候可以集中买卖，在想大量建仓或出货而不让股价大幅变化时可以慢慢进出。这样利用股价运动的非线形控制股价实现高抛低吸。只要市场的这种性质继续存在下去，庄家就可以利用这一点来获利。

　　股价之所以会有这种运动规律，是因为市场上存在大量对行情缺乏分析判断能力的盲目操作的股民，他们是坐庄成功的基础。随着股民总体素质的提高，坐庄的难度会越来越大，但做庄仍然是必赢的，原因在于做庄掌握着主动权，市场大众在信息上永远处于劣势，所以在对行情的分析判断上总是处于被动地位，这是导致其群体表现被动的客观原因。这个因素永远存在，所以，市场永远会有这种被动性可以被庄家利用。
