---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/27.html
---
　　以上的坐庄路线设计得很理想，但还是主观想象，不一定能成功。因为做多时有出不去的风险，做空时有打下价格但接不回来的风险，要想坐庄成功还要考虑一些更本质的问题。

　　两种坐庄路线有没有什么共同的本质性的东西呢？比较两种思路，做长庄既做多又做空，是一种更老道的手法。分析一下长庄的思路，发现做长庄的特点是不怕涨也不怕跌，就怕看不明白，因为涨的时候庄家可以做多赚钱，跌的时候庄家可以借机打压，为以后做多创造条件，只要看明白了，不管是利多还是利空都可以利用。所以，这种坐庄思路成功的关键是看准市场方向。庄家看准市场方向不同于散户的预测行情走势，庄家可以主动地推动股价，他要考虑的是怎样推对方向，推对了方向就可以引起市场大众的追随，做为启动者就可以获利。所以，这种庄家的基本思路是把握市场上的做多和做空潜力，做市场的先导，推动股价运动，释放市场能量。

　　再回过头来看，低吸高抛路线其实也是释放市场能量。寻找做庄股票的过程就是在寻找谁有上涨潜力，拉抬和成功出货是释放这一市场能量。不过这种思路只想着怎样释放市场的多头能量，而不考虑怎样释放空头能量和怎样蓄积新的多头能量，所以不够完整。可见，不管是长庄还是一次性庄，做庄成功的关键都是正确的释放市场能量，前面的两种不同操作路线可以看成是利用不同类型的市场能量的方法。

　　低吸高抛思路适用于定价过低的绩优股，做价值发现。这种股有一个长期利好作为背景，市场情绪波动和其它各种小的利空因素可以忽略，庄家可以大量收集，锁定大量筹码，使得股价不太受市场因素干扰，庄家可以按自己的主观意图拉抬和出货。要想这样做庄需要有资金实力，因为要想做大幅度的拉抬必须锁定相当多的筹码，没有钱是做不了的，而且这样的股票别的庄家也在打主意，没有一定的实力是抢不过人家的。

　　做长庄的思路适合于股价在合理价值区域内的股票，这种股票可涨可跌，庄家不能持仓太重，筹码锁定少，所以股价受大盘影响比较大，庄家必须顺势而为，利用人气震荡股价获利。所以，长庄股震荡行情，最主要利用的市场能量是人气，也就是市场大众情绪的起伏波动。市场情绪的起伏是有一定节奏的，而行情的一般规律是，人气旺时、市场情绪高涨时买盘强、股价高、市场承接力大；人气弱、市场情绪低落时买盘弱，股价低。庄家利用这种规律反复的调动和打击市场情绪，在市场情绪的起伏波动中实现高抛低吸。这是做长庄的最基本的手法。长庄庄家的市场作用是通过摸顶和探底探索股价的合理价值区间，这也是一种价值发现。

　　前面讨论的是一般原则，具体到每一只股上，其业绩和人气特点都不一样，相应的在炒做上各个不同。如同样的业绩，但行业不同、经营者的经营作风不同、与庄家配合的程度不同，都会使其炒做有不同特点。整个市场人气循环一般来说是差不多的，但不同股票也会有微小的差别，这是由于很多投资人都习惯于做自己熟悉的几只股票，如西藏人偏爱西藏明珠，内蒙人对伊利股份会多看一眼；还有的人在一只股上赚过钱，以后总喜欢多看一眼这只股，对其走势越来越熟悉，一有机会就做一把；还有的大户和一些庄家有联系，庄家在一只股上长驻，则他们也在这些股上长驻。所以，每只股票上的投资群体都不等同于市场散户总体，每只股上的参与者在行为上都有一些与散户总体不同之处。这种差异是比较细微的，但操盘的庄家可以感觉到，这会对走势有细微的影响。

　　低价绩优和人气循环是市场上两种最常见最一般的市场能量，除此之外，还有其它形式的市场能量，如题材消息等，题材和消息也可以看成是一种类似绩优的市场能量，但不象真正的低价绩优那么稳定，故从炒做手法上虽然类似于低吸高抛的一次性炒做，但只能短炒。
