---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/23.html
---
　　对大盘的分析使我们看到，把股市简化为庄家和散户的竞局是过于简化了，市场在总体上可以看成金字塔形结构，散户在底层，中间是小庄，大庄在上层。这种结构有些象生物界的食物链或能量金字塔。最下层是植物，其次是食草动物，中间是小型食肉动物，上层是大型食肉动物；人则高踞于金字塔之顶，自命为万物之灵，俯视着生物圈，万物尽在掌握之中。

　　在大盘上，这种结构的作用可以最明显的表现出来，在大盘股上也可以表现的较为明显；在小盘股上庄家可以控盘，故庄家的作用表现的更明显，类似一种由单一大型食肉动物和一群食草动物形成的简单生物群落。竞局局面的总趋势是盘子越大越分散，由单一庄家控盘过渡到帮庄，再过渡到金字塔局面，金字塔变矮变宽，顶部由单一大庄家的尖顶变为多个大庄家混庄形成平顶，以至于过渡到没有人控盘，成纯群众运动。所以，单一庄家控盘和纯群众运动是两个极端，在现实中，在小盘股上有时可以有完全控盘；但大盘则并不是纯粹的群众运动，其中仍然可以看到庄家有计划的人为操作的痕迹。

　　完全控制大盘是不可能的，即使是相对的调控也非单一庄家所能为。市场上，处于生态金字塔顶峰的那一群庄家形成了一个圈子，人为调控着大盘走势的就是这个庄家圈子。这个圈子是无形的，它并不需要定期的聚会，也不需要其他形式的联盟，只是经常互通消息。这个圈子也没有明确的界限，没有人知道这个圈子到底都有谁，信息成网状传递，每个人通过自己的渠道获取信息，谁也说不清每个人处于什么位置，并没有一个封闭的界面，把圈内圈外明确的分开，只是圈内人士的信息相对更快更及时而已。圈内的信息也不全是真的，有幸分享圈中信息的人并不等于就进了这个圈子，还需要有水平鉴别其中信息的真伪，能正确的把握圈子的意向，才能利用圈内的信息获利。

　　进入圈内的如同入伙的土匪，而圈外庄家如同独行的盗贼。从操作上看，由于圈内庄家能够及时知道大盘下一步的动向，所以总能够做好准备，顺势而为；圈外庄家则难免看错风向，该进的时候不进该退的时候不退，不管他的资金实力有多强也难免经常陷于被动。所以，跟庄不仅要看庄家的实力，还要看庄家的背景和操作水平。如以生态能量金字塔做类比，则这个圈子有如人在生物界中的地位，而其它庄家则只相当于大大小小的食肉动物而已。

　　股市的生态金字塔并不是单纯根据资金实力划分的，更主要的因素是信息。掌握市场信息更丰富更及时更准确的人，就在金字塔上处于了较高的位置。但信息资源和资金实力也是有关的，资金实力达到一定程度的人才有资格和圈内人士平等的交换信息，其信息才能更真实更可靠，才能真正成为圈中的一员。

　　圈内的庄家是处于市场顶峰的一群，他们日常最重要的工作就是建立和维护自己的信息渠道，保住自己在圈子中的位置，再加上其资金优势，取胜就有了保障。

　　在生存竞争中，靠自己的实力竞争是一种初级的办法，如猎豹，独来独往，靠奔跑速度取胜。但猎豹虽有世界第一的奔跑速度，其种群却并没有发展起来，倒是豺狗之类的成群狩猎的肉食动物数量更多。靠着建立和加入联盟参与竞争是一种更高级的办法，人类是其中的典型代表，人在体力不利的情况下，靠了合作在竞争中战胜了其它动物。

　　在草原上，两种动物是与众不同的，一种是人，一种是秃鹫。相对于其他动物来说，它们在一定程度上是站在万物之上，俯视着其他动物的行为。他们超越于其它动物之上的办法是不同的。人虽然身在地上，但是靠着互相之间的联系，可以不受自身视野的限制，了解更大范围内正在发生的事情，靠的是相互合作和一套其它动物所不能掌握的信息交流方法，也就是语言。而秃鹫靠的是单个的力量和直接的观察力，它们高高的盘旋在空中，靠着飞得高，看得远，视野广阔，视力敏锐，监视着广阔草原上发生的事情。它虽然没有能力自己捕捉猎物，但却是食肉动物。靠着它能及时发现其它动物的狩猎活动；靠着它有翅膀可以迅速的飞到狩猎现场，从猎豹或狮子口中抢到一些肉；还靠着身体轻，食量小，不至于因它们的抢夺把猎豹饿死。

　　在股市生态系统中，散户中技术分析高手的位置大至相当于自然界生态系统中的秃鹫。庄家圈中的人是要广泛联络的，这类似人的办法；而散户高手只能独来独往，分析大量的行情信息，凭着自己的功力看出市场上正在发生什么，这类似于秃鹫。秃鹫在千万年进化过程中所形成的生存策略对搞技术分析的人来说应该是很有启发的。

　　秃鹫总是单独行动，互相之间没有什么信号联系，相当于散户高手必须独立的研判行情，对自己的结果要保持沉默。秃鹫高高的盘旋在空中，可以俯视广大的草原，相当于散户高手必须勤奋的分析大量的行情信息。秃鹫有敏锐的视力，在千米高空能看清地上的一只小虫的活动；这相当于散户高手必须有精湛的技术分析功力，可以从别人看不懂的走势中看出真实的市场过程。秃鹫盘旋在空中，远远飞在下面动物之上，观察着下面的动静，一般不参与地上的事情，只在地上猎豹或狮子已经得手后才疾掠而下，分一块肉吃；相当于散户高手平时总是处于空仓观望的状态，处于一个安全的位置，不参与股市的搏击，但时刻保持着警觉，当看准庄家的动向后利用自己仓小进退快的优势迅速跟进，分一部分利润。秃鹫有一对强有力的翅膀，长时间飞在高空也不疲劳，相当于散户高手必须学会空仓，长时间保持空仓状态也不会急噪。秃鹫从狮子口中抢食，狮子发起怒来，也会扑向秃鹫，但秃鹫动作快，一看狮子扑过来就远远的飞到狮子扑不到的地方，等狮子又开始埋头吃的时候，就又会飞回来；相当于散户高手在进入一只股票后必须保持警觉，情况不好就先退出来，等警报解除后再进去，不怕来回多进出几次，重要的是始终保持安全。秃鹫能把头伸进动物体内吃到狮子吃不到的部分，相当于散户高手能在庄家无法获利的地方获利，如急跌后的反弹或高位震荡中，并且这可能是相当大的一部分利润来源。秃鹫的作用不是启动捕猎而是捕猎完成后打扫战场，相当于散户高手必须慢一步出手，庄家把振仓洗盘都完成后才是最好的机会，相当于狮子已把猎物制服，开始饱餐时秃鹫才过来抢食。学习秃鹫的策略，对怎样赚钱和赚什么钱很有启发。
