---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/17.html
---
　　股市由几千万股民构成，在这场竞局中，自己帐户之外的每一个人都是自己的对手，面对着如此众多的对手，实在难免觉得茫然无措。故必须对股市竞局的局面进行化简，把多方竞局化简为少数的几方，我们先看一种最简单的化简思路。

　　世界首富沃伦·[巴菲特](http://www.maofou.com/investor/Buffett/)曾经举过一个市场先生的例子。设想你在与一个叫市场先生的人进行股票交易，每天市场先生一定会提出一个他乐意购买你的股票或将他的股票卖给你的价格，市场先生的情绪很不稳定，因此，在有些日子市场先生很快活，只看到眼前美好的日子，这时市场先生就会报出很高的价格，其他日子，市场先生却相当懊丧只看到眼前的困难，报出的价格很低。另外市场先生还有一个可爱的特点，他不介意被人冷落，如果市场先生所说的话被人忽略了，他明天还会回来同时提出他的新报价。市场先生对我们有用的是他口袋中的报价，而不是他的智慧，如果市场先生看起来不太正常你就可以忽视他或者利用他这个弱点。但是如果你完全被他控制后果就不堪设想。

　　虽然沃伦·巴菲特是以投资著称于世的，但他实际上是一个深谙股市博弈之道的人，他很清晰的阐述了按博弈观点考虑问题的思路。他的模型把股市竞局简化到了最简单的程度——一场他和市场先生两个人之间的博弈。局面非常简单，巴菲特先生要想赢就要想办法让市场先生输。那么巴菲特先生是怎样令市场先生输掉的呢？他先摸透了市场先生的脾气，他知道市场先生的情绪不稳定，他会在情绪的左右下做出很多错误的事，这种错误是可以预期的，它必然会发生，因为这是由市场先生的性格所决定的。巴菲特先生在一边冷静的看着市场先生的表演，等着他犯错误，由于他知道市场先生一定会犯错误，所以他很有耐心的等待着，就象我们知道天气变好后飞机就会起飞，于是我们可以一边看书一边喝着咖啡在机场耐心等待一样。所以，巴菲特战胜市场先生靠的是洞悉市场先生的性格弱点。所谓市场先生，就是除自己之外，所有股民的总和，巴菲特洞悉了市场先生的弱点，其实也就是洞悉了股民群体的弱点。

　　在巴菲特面前，市场先生象个蹩脚的滑稽演员，徒劳的使出一个又一个噱头，却引不起观众的笑声，帽子举在空中不仅没有收到钱，反倒被他连帽子一块抢走了。但市场先生决非蹩脚的演员，他的这些表演并非无的放矢，其实这正是他战胜对手的手段。市场先生战胜对手的办法是感染。巴菲特先生过于冷静，市场先生的表演在他面前无效，反倒在表演过程中把弱点暴露给了他。但对别的股民来说，市场先生的这一手是非常厉害的，多数人都会不自觉的受到它的感染而变得比市场先生更情绪化。这样一来，主动权就跑到了市场先生手里，输家就不再是市场先生了。这就是市场先生的策略。

　　市场先生的策略是有一定冒险性的，因为要想感染别人自己必须首先被感染，要想让别人疯狂起来自己首先必须疯狂起来，这是一切感染力的作用规律，所以市场先生的表现必然是情绪化的。那些受到感染而情绪化操作的人就被市场先生战胜了。反之，如果不被他感染，则市场先生为了感染你而做的一切努力都是一些愚蠢行为，正可以被你利用。打一个比喻：市场先生之于投资人正如魔之考验修行人，被它所动则败，任它千般变化不为所动则它能奈我何。

　　市场先生的弱点是很明显的，每个人都可以很容易的利用这一点来战胜他。但另一方面，市场先生正是市场中所有股民行为的平均值，市场先生性格的不稳定是因为市场中很多股民的行为更为情绪化，更为不稳定。市场先生会不厌其烦的使出各种手段，直至找到足够多的牺牲者，所以大多数人都将成为市场先生的牺牲者，能战胜市场先生的永远只有少数人。只有那些极为冷静，在市场先生的反复诱骗下不为所动的人才能利用市场先生的弱点战胜他，那些不幸受到市场先生的感染而情绪更不稳定的人就会反过来被市场先生战胜了。所以，战胜市场先生的本钱是理智和冷静，市场先生战胜股民的本钱是人们内心深处的愚痴和非理性。市场先生的策略是设法诱导出这种非理性，诱导的办法就是用自己的情绪感染别人的情绪，用自己的非理性行为诱导出别人更大的非理性行为，如不成功就反复诱导，直到有足够多的人着道。

　　以上讨论对指导操作是很有启发意义的。首先，市场先生要想让你发疯自己必须先发疯，由于市场先生想战胜你，所以市场先生必然会先发疯，否则他就无法战胜你。所以市场先生的发疯是可以预期的，耐心等待，必然可以等到。到时侯只要能保持冷静，不跟着它发疯，就必然可以战胜他。

　　其次，和市场先生交易重要的不是看他所出的价格而是要注意他的情绪，看着市场先生的情绪进行买卖。当市场先生的情绪不好时就买入，当市场先生的情绪好时就卖给他。而不用管市场先生的报价到底是多少。考虑市场先生报价的意义也仅仅是为了通过价钱从另一个角度来观察市场先生的情绪，当他报价过低时说明市场先生的情绪不好，当他报价过高时说明他处于乐观状态。如果能有一把客观的尺度来判断市场先生的报价是否过低或过高，则这种方法可以使用，否则如果没有这种客观尺度，那么看市场先生的报价是没有意义的，不能从中引申出对市场先生情绪的判断。巴菲特的方法是掌握了一套判断股票价值的方法，从而有了一个客观的尺度来判断市场先生的报价是否过高或过低。股票技术分析方法则是直接通过交易情况来判断市场先生的情绪，如指南针推出的 CYF 等。不管用基本面分析还是技术分析，正确的判断市场先生情绪的前提都是自己必须保持冷静。

　　按这种思路，巴菲特赢的是市场先生，赢的依据在于**市场先生的情绪不稳定**，而巴菲特掌握了判断市场先生情绪的方法，赢的明明白白。
