---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/20.html
---
　　如果市场真的只有一个庄家和一群散户进行交易的话，那么庄家必然是永远的胜利者。但实际情况比这要复杂，市场上并不只有一个庄家，而是有很多庄家同时存在，大大小小的机构不下千个；市场上还存在多种股票，每种股票就相当于一片草场，羊跑到哪片草场上就归哪个草场的庄家，庄家占住了一片草场则这个草场上的羊群都归他了。所以，虽然总体上可以把散户看作一群，但也可以看作是被各门股票分开的很多群。市场上的股票只有一千种，而大大小小的机构则不下数千，于是出现庄家多股票少的局面。资源有限就会发生竞争形成竞局，于是庄家之间又形成了另一种博弈关系，争夺对股票的坐庄权，实质上是争夺散户资源，就象几个牧人在竞争对同一个羊群的饲养和屠宰权，或几个猎人争夺同一片猎场的狩猎权一样。虽然站在羊的立场上由谁来放牧和屠宰结果都是一样的，但是站在牧人的立场上说，则有先来后到、以强凌弱、偷袭暗算等种种情况，甚至可以分出正义和非正义。庄家之间不是零和竞局，最终双方都可以获利，所争的是一个利益多少的问题，这种竞局不象零和局面那样残酷，经常可以找到双方满意的平衡点。庄家之间的竞争最后可能形成的结果主要有跟庄、混庄和抢庄几种情况，最后的结果如何还决定于双方的实力。

　　有一门潜在炒做价值极高的股票，一个庄家进去坐庄了，别的庄家看了眼红，不愿意让他独占，也想在这门股票上赚到一些利润，于是就要策划一场庄家与庄家之间的争斗。第一种办法是跟庄，这与前面分析的散户跟庄方法完全类似，大机构以小散户的身份和规模介入一只股票，跟着庄家走，由庄家去抬轿子，到了目标位，跟庄人仓位轻，可以抢先跑掉，把庄家留在上面，能不能出得去就不管了。对一个有过做庄经验的人来说，完全可以看懂别人的坐庄手法，跟庄进退不用花拉抬成本，自己仓位小，成本低，进退灵活，比做庄还安全，而利润率更高。很多资金实力较小，做过庄但感到有些力不从心的机构愿意选择跟庄的策略。

　　但前面已经分析过，跟庄的生存空间是有限的，庄家愿意分给跟庄者的多少利润决定于打击跟庄者的成本有多少。跟庄者高位抢先出货可能造成价格的严重震荡，跟庄者的一点利润可能意味者坐庄者很多损失，所以，庄家对跟庄的容忍是非常有限的，特别是对大的跟庄资金。如果跟庄者逼人太甚，搞得坐庄者承担大量风险坐庄却无利可图，则坐庄者可能干脆选择撤庄，把庄让给后来者，自己保留一部分仓位当跟庄者；或者坐庄者把手中的股票抵押出去，换得资金再去做别的股票，长期冷冻这只股，让跟庄者讨不到便宜。跟庄者了解自己的这种处境，所以，最明智的策略是缩小自己的仓位，直到庄家满意为止，庄家不满意，股票就不会涨，自己也无法获利。不管双方是否直接见面或通话，这场谈判都会发生，可以是完全通过盘面对话进行。一个跟庄者进来了，庄家发现他进的太多，于是震荡洗盘，告诉来人，你已被发现，你得走，否则不会涨；洗盘之后来人还不走，就会下跌等待，直到把来人耗走；如果发现来人还挺有决心，庄家可能不得已再拉一次，给来人一个获小利出去的机会，让他自觉走掉；来人还不走就只好跌下来把来人捂住，让来人讨不到便宜。来人如果不是明白人，必然经不住这一番折腾，早就给洗出去了，如果来人是个明白人，他应该明白自己的处境，自己不减仓庄家是不会拉抬的，于是就要开始减仓，庄家发现来人减仓，到了可以容忍的程度，才会开始拉抬。

　　如果跟庄者坚决不走会出现什么情况呢？极端情况下会演化为一次抢庄。跟庄者拿了一个庄家不能容忍的仓位，庄家命令他减仓他不减，逼的庄家拉又不能拉，赶又赶不跑，不得已只好选择自己获小利出局，把庄留给后来者做，自己来跟庄，这就形成了一次抢庄。老庄家撤出时可以拉一把撤出，让新庄家在高位接棒，老庄家拿了新庄发的工资走开，这对老庄家是最有利的结果。但是，如果老庄痛恨新庄坏了自己的事，也可以选择砸盘撤庄，为新庄以后的炒做制造障碍，这样一来，老庄的获利可能减少，但新庄如果实力不足则以后可能做不了这个庄，而一无所获，所以，新庄要想抢人家的庄必须做好接下这一砸的准备。砸盘撤庄虽然老庄可能获利减少，但这样做的结果可以使以后想抢庄的人心有顾忌，不敢欺人太甚，为自己和他人以后坐庄创造好的环境。所以，老庄家即使减少获利也应该砸盘撤庄，这相当于在维护一种行业规范，此类行为在圈内扩散，对自己今后坐庄是有利的，从长远看得大于失。

　　所以，局面演化为何种结果决定于双方的实力和决心，如果后来者不比先来者实力更强，一般是不敢去抢别人的庄的，因为老庄有先手优势；如果老庄实力很强，锁定筹码多，控盘能力强也不至于让后来者有机会收集到足够多的筹码，以至威胁到自己坐庄，令自己前功尽弃。抢庄总是发生在较高的位置上，因为，在低位后来者不会有机会收集到足够多的筹码，在低位即使老庄实力不足也还能保持足够的控盘能力，只有到了高位，盘子相对变大，才会显出控盘能力不足，令后来者有机可趁。所以，要想坐庄必须有实力做保证，否则难免被人抢去，反之，要想抢庄更要有实力做保证，否则高位接棒又做不上去，结果自取其辱。

　　后来者是来跟庄还是来抢庄，在老庄发现之后要给老庄一个信号，如果是跟庄，就要适当减仓，如果是抢庄则不仅不撤，还要拉高价位加速收集，摆出让老庄拿了工资走人的架势，再将老庄一军。抢庄者出手越晚对老庄越有利，极端情况，如果老庄已做到目标位，则新庄想进正好把货出给他，这是高位接棒换庄，不是抢庄。双方发生争斗的抢庄是在老庄没到目标位，新庄介入将严重影响老庄的利润的时候，这时新庄要往里进，老庄不愿意走，才会发生争斗。老庄介入不深的时候新庄往里进也不至引起太大争夺，因为，双方都可能见利就走，不一定非要在这只股上争。

　　只要实力允许，哪个庄家都愿意做的越高越好，拉的越高获利越大，这是显然的道理。但股价能做到多高决定于庄家的实力，实力不足就做不上去，所以会出现有的股票前一个庄家跑后，后一个庄家接棒又做的情况。既然能做，就说明还有空间，那前一个庄家又为什么要走呢？说到底，还是因为实力，在高价位上，老庄的控盘能力已显不足，所以不做了。这也就是为什么我们说跟庄要跟有实力的庄家的道理，有实力的庄家才可能把股价拉得很高。
