---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/22.html
---
　　前面讨论了[庄家对散户](http://www.maofou.com/gpsj/boyi/18.html)和庄家对庄家的关系，讨论中，似乎庄家只要能实现控盘就可以任意控制股价。如果市场上只有一门股票和少数庄家，那么基本上就是这种情况，但市场上有一千多支股票，数千个机构，每门股票上都有来历不同的庄家在驻守，这使得庄家即便已经实现了完全控盘但仍不能为所欲为，股价运动还要受到来自其他股票上其他庄家的影响。对不同股票上的庄家之间的这种间接的相互作用该怎样分析呢？

　　虽然单独两个股票上的庄家之间并不直接发生什么关系，互相对对方的影响是很微弱的，但对每个庄家来说，整个庄家群体对他的影响则是巨大的。比如，当各路庄家都在做多的时候，拉抬一门股票就比较容易，当整个大势是在下跌的时候逆势拉抬一门股票就比较难。原因在于，各路庄家所面对的是同一个市场群体，市场的群体心理受到所有股票共同作用，就算庄家自己已经完全不受市场情绪的左右，但他在操盘时却必须考虑市场情绪。所以，就算庄家实现了完全控盘也并不是不受制约的，他还要受到庄家群体行为和市场情绪的制约，这种作用表现为大势对个股的影响。

　　比如，在一轮行情中总有一些庄家是作为行情的发动者而率先启动的，有些庄家则没有把握住方向，大盘已经启动了仍然没有完成建仓，不得不拉高一级以实现在高位快速建仓，这与散户被扎空后跟进是一样的；有的庄家拉抬迟缓，当他们完成拉抬或者还没有完成拉抬的时候其他庄家就已经开始实施出货了，大盘下跌，市场承接力不足，庄家无法出货。虽然庄家可以维护股价，维持帐面赢利，但这没有多大意义，因为当下一轮行情到来的时候，前一轮撤出的庄家可以重新选股入庄再炒一轮，而对套住的庄家来说则只能等待人气转暖拔高出货，这与散户的解套跑掉没什么区别，都是等了两轮行情只落得个平手出局或者获小利出局，所以庄家没能赶在大势变坏之前完成出货就等于套住了。散户被套住要么割肉、要么死等，庄家不能割肉，因为他一割就失去控制了，庄家只能扛着，相当于散户的死不割肉，只不过散户不割肉会被深深的套住，庄家不割肉股价就不会跌的太多，可以控制帐面损失。所以，庄家的优势只不过是可以通过维持股价保持一种形式上的不被套住，但实际上庄家是可以被套住的，与散户在一门股票上被套住没什么两样。所以，庄家面对大势的那种诚惶诚恐的心情和散户面对庄家时的感觉没有什么两样。

　　指南针的 0 号指标可以最科学的描述股市的总体运动。 0 号指标的物理含义非常明确，就是沪深两市股票的总市值，把沪深两市所有股票的股价乘以流通盘再累加即得。 0 号指标的设计比综合指数或成分指数更科学，可以更准确的反应市场的总体运行情况，因为它找到了把各种不同质的股票放到一起累计的科学的计量单位。用市场总市值反应市场的总体运行情况是最原始的数据，新股上市，老股除权，等等一切市场事件在这个最基本的也是最本质的市场计量单位基础上都可以最真实的反映出来。市场上上千门门股票此起彼伏让人们觉得眼花缭乱，综合指数和成分指数不合理的设计使得它常常可以被人所利用，不能反映大盘的真实情况，让人不敢信任，现在有了 0 号指数，使我们可以看到市场总体运动的真实过程了。

　　不考虑市场上的数百门股票，我们想象市场上只有一门股票—— 0 号股票，其总流通盘大约在 1000 亿股左右，股价目前在 10 元附近，其总市值正好等于 0 号指数的总市值。市场上数百门股票炒做的总体效果就相当于对这一门股票的炒做。分析这个模型可以帮助我们理解庄家之间是怎样相互作用的。

　　我们考虑对 0 号股票的炒做。 0 号股票是一只巨大盘子的股票， 10000 亿市值的盘子，数千个机构在参与其中，根据前面分析，这是一种高度分散的混庄状态，将成为一种金字塔形的竞局局面。市场上的超级主力高据金字塔顶端，各路庄家一面看着超级主力的动向，一面进行操作。同时，由于盘子太大，庄家太多，所以，超级主力所占份额比在一门股上的大庄家少，故影响力也更小。金字塔有随着盘子变大变矮变平的趋势，总体上更接近于纯混庄的状态，虽然还存在超级主力，但他们也得注意各路小庄们的意见，不敢自行其事。股价将按照混庄股的规律运行，这与在庄家控制下的个股运行规律完全不同。

　　前面讨论过，在混庄状态下，每个庄家的思路都是要尽量与其他庄家保持同步，具体办法就是试探着操作。试探着出一些货，看别人是不是也在出，如果是就加快速度，如果不是就放慢速度，直到发现大家都在出了，则坚决卖出，股价被快速砸低；然后就会有人开始试探进货，观察别人的反应，如果没人跟就停止，如果有人跟就再进点，在反复中直到形成大家都跟的局面，于是开始一轮快速的上涨。所以，股价的运行将呈现明显的群体心理动力学特征，市场群体不断的磨合，逐渐求得共识，则原有矛盾解决，旧的平衡打破，股价迅速发生一次调整，然后又是一轮新的试探磨合，股价运动呈一种起承转合的节奏，象波浪一样运动，永不停息。虽然 0 号指标不同于 0 号股票，但它确实也总是走成圆弧顶和圆弧底。 0 号股票模型可以在一定程度上近似大盘的运动规律。

　　真实的市场情况当然不同于 0 号股票，因为庄家可以就一只股票控盘，不象在 0 号股票上面那样被动。但是庄家的能力只在于控制股价，但是如果没有人气配合股价是没有意义的。人气转淡，而庄家没完成出货，则也是一种套牢，庄家的境况并不比在 0 号指标上好多少。

　　由于股票数量较多，所以，与 0 号股票的情况不同，庄家不仅可以观察到大盘的总体动向，而且可以看到各个股票上其他庄家的动向。同时，虽然没有哪个庄家能控制大盘走势，但是，由于庄家可以控制个股，所以，庄家通过盘面向其他庄家发送信号变得比较方便，所以，市场上总有一些大庄家通过操纵一些大盘股向整个市场发送信号，左右大势的发展，观察这些股票的动向是判断行情走势的重要依据。总体上看，大盘和 0 号股票的差别主要是由于股票数量较多使得庄家可以得到更多的其他庄家的操作信息，减少了操作的盲目性，庄家在本门股票上实现控盘也使庄家占据一定的主动，但大盘在总体上仍然表现得很象 0 号股票。

　　庄家完全控盘而不受任何市场因素制约是一种极端情况，实际市场上根本不存在；象 0 号股票那样完全没有人能控盘，股价完全按群体运动规律运行是另一种极端，市场上也不存在。真实的市场状态是处于这两个极端之间，庄家虽然能控盘，但同时不得不考虑大势，并主动的在操盘中适应大势使得股价随着大势走。在个股上，庄家站在芸芸众生之外控制着盘面，但在大势面前，庄家的状态并不比散户好多少。
