---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/36.html
---
　　**1** **．盘中派发的手法**

　　第一种手法是上涨出货。在人气最旺的时候，庄家预先在上档埋好单，然后借助大势向好人气旺盛，一路带着散户向上吃。追涨热情不足时，庄家就亲自出马，大笔吃掉几个卖单，向上打通一段，等散户的热情被激发起来了，庄家就停手，让散户去吃。这样始终维持股价上涨，但实际上庄家买的少卖的多，在悄悄出货。这是在上涨中出货。

　　第二个手法是冲高回落出货。在开市后快速拉起来，这时由于盘中埋单少、阻力小、花的成本低，以后一个上午都维持在高位，中间可以制造几次向上突破的假象，做出蓄势待涨的姿态，这样在拉高和高位盘整阶段，都会有追涨盘。到下午的后半盘，开始打埋下的单子，一路向下吃，把盘中一天埋下的买单都给打掉，来不及撤单的散户都被派发了。

　　第三个手法是下压出货。在人气更弱的情况下，靠上涨激发追涨盘成本又高效果又不好，庄家不再做冲高盘整诱人追涨，而是开盘后小幅上拉，乃至不拉，仅通过控制开盘造成一个上涨，留出出货空间，然后就一路出货。盘中下档出现了一些买单，庄家就给货，下方买单打没了就停手，做出要反弹的样子，等下方积累了一些买单后再打下去。如此，一个价位一个价位的下压，充分利用每一段空间出货；而且控制下跌速度，稳定散户，不诱发恐慌性杀跌盘，这样散户的卖单仍以埋单卖出为主，庄家就有条件抢先出货。庄家在盘中基本上不做反弹，让犹豫不决填的较高的卖单都无法成交，而一路下压把所有的买单都打掉。

　　第四种方法是打压出货。当人气更稀薄时，庄家不再被动的等下方出现买单，而要在盘中制造快速下跌，然后制造反弹，诱使抄底盘介入；然后股价掉头向下，把抄底盘吃掉。只有打的足够深足够快才能引发抄底，但这样一来牺牲的价格比较多，而且会诱发恐慌性抛盘，使人气受到较大损失，以后承接力更弱，很难再出货了。所以，这是一种杀鸡取卵式的办法，庄家一般是不愿采用的。

庄家盘中采用什么方法出货，要观察市场人气状况，根据人气强弱不同和自己出货的决心，而采取不同的手法。从日 K 线上看，第一种方法形成阳线；第二种方法形成带上影线的阳线或阴线；第三第四种方法都形成阴线，但长度不同。

　　**2** **．派发的战略思路**

　　**2** **． 1** **．高位次高位横盘派法**

　　这是一种最简单的派发方法，不需要什么操盘技巧，适用于有业绩支撑可以在高位站稳的股票。完成拉抬后，股价站稳在高位，庄家从容出货。随着时间的推移，市场会慢慢承认这个股价，庄家不必刻意制造买盘，反正每天总会有几个人进行交易，庄家来一个给一个耐心派发，日积月累，慢慢把货出完。

　　股价在高位站不住时，拉高后下跌一段，在次高位上站稳，由于有过一个高点，次高位比较容易被人们接受，价格容易稳住。然后长期横盘，在这个位置慢慢把货出掉。

　　高位和次高位横盘出货，都是股价在高位从新定位，带有价值发现的色彩，所以出货手法上也最简单最温和。当股价上涨的炒做成分比较多时，股价在高位难以站稳，必然在短时间内完成出货，于是有了各种出货手法。

　　**2** **． 2** **．凌厉出货**

　　这是出货手法的另一个极端，也是一种技巧性不太强，基本思路简单明了的方法。与长期横盘出货正好相反，其基本思路就是快，以迅雷不及掩耳的手段，让市场大众反应不过来，在人们还在犹豫措愕中快速完成出货，打市场一个措手不及。

　　怎样达到这一目的呢？第一庄家仓位要比较轻；第二拉抬要有声势，用持续猛烈的拉抬激起追涨盘，同时把卖盘给吓住，让人一卖就错，谁也不敢再卖；第三是需要有消息配合，用消息配合拉抬把追涨盘激出来把卖盘吓住。然后，经常在消息兑现的那一天，上涨突然停止，庄家义无返顾地全线出货，抛盘汹涌而出，把一日内的追涨盘抄底盘全部打掉，在日 K 线上往往形成一根光头光脚的大阴线。由于市场大众还在惯性追涨，买盘很多，庄家一律通给。所以，这一天的成交量往往很大，而且由于散户通过技术分析决定操作，反应终究要慢一步，大部分来不及跟着杀出，所以这一天庄家的出货效率极高。此种出货手法关键就在这一天。庄家在这一天内可以完成大部分仓位的出货，以后是继续掼压出货还是制造反弹庄家可以根据具体情况相机决定了。

　　这种派发手法极为凶悍、野蛮，是一种很原始的方法，因为它不凭借高级的技巧，只是凭借庄家控盘的优势，和散户通过看盘分析庄家动态天生会慢一拍的劣势。碰上这种庄家，就是精于技术分析的散户高手也没有办法，因为跟庄操作是庄出才出，而判断庄出是要时间的，这种手法抢的就是这一点点时间。所以，谁也不可能抢到第一出货点，被派发的人往往刚一买完就明白错了，但 T+1 规则卖不出去了。就差那么几分钟，庄家赢的就是这几分钟，散户水平再高也没办法。

　　好在实行涨跌停板制度后每日跌幅受限，庄家掼压出货最多也只有 20% 的出货空间，限制了这种方法的使用。

　　**2 ． 3 ．震荡出货**

　　这是一种很自然的出货手法，庄家持仓比较高不可能在短时间内凌厉杀出时可以采用这种方法，这种方法需要有大盘人气配合。庄家拉抬到一定位置，看人气旺盛，就借机开始出货。庄家出货，盘中卖压增高，必然会造成下跌。股价下跌到某一支撑位时，庄家就会出来护盘，因为再往下跌破支撑位人气就会受到较大影响。为了保住出货价格，也为了保住已经出现衰势的人气，庄家必须制造快速有力的拉抬，才能恢复散户的信心。同时快速有力的拉抬可以节省成本。出货和护盘动作交替就形成了震荡走势。

　　此时，股价虽然总体上不再上涨，但由于震荡剧烈，所以短线机会相当多。没有经验的股民看到股价暴跌之后又很快止住，而且出现有力的上涨，迅速回到前期高位乃至突破，会感到危险不大，希望还能再创新高。前期被扎空的股民这时还包有希望，希望能给自己一个机会在这轮行情中赚到钱，看到如此快速的拉抬以为机会又来了，于是疯狂杀入。因此，庄家得以暂时维持住人气、稳住卖盘、实现出货。

　　震荡出货的震荡周期如果达到几天或十几天，就会在日 K 线上形成经典的顶部形态，如头肩顶和 M 头等；如果震荡周期在三天以内，则会形成高位快速震荡的行情。高位快速震荡反应出市场心态躁动，行情在顶部维持的时间更短。如果股价以十几天的周期震荡两次，第二次是一个大的护盘动作把股价打到前期高点，就会形成 M 头；如果人气较旺，在顶部维持时间长，可以出现三次震荡，分别把股价打到前期高点，这样就会形成头肩顶或三重头。

　　判断庄家是否在震荡中出货的一个有用的线索是熊长牛短形态。庄家在一定区间内反复出货和护盘，由于出的多进的少，所以在走势上很容易形成熊长牛短的走势。下跌的时候速度较慢时间较长，这是庄家谨慎出货造成的，为的是利用有限的空间尽量多出一些货；上涨的时候迅猛时间短，这样拉抬可以节约成本。

　　另一个线索是看成交量和 K 线振幅。庄家大规模出货必然造成大成交量和股价的大幅度下跌，庄家护盘只能控制股价不跌破某个价位，但盘中的大幅震荡是不可避免的。所以，如果持续出现带量震荡幅度较大的 K 线，则表明庄家在出货了。

　　震荡出货比较容易识别，很多掌握技术分析的人都可以逃掉。

　　**2** **． 4** **．整理形态出货**

　　这是高位震荡出货的变形。庄家把高位的震荡出货形态做的象整理形态，让人以为他还要继续向上拉抬，持股者不急于出货耐心等待，自以为看明白的人继续建仓，等待突破。而实际上，这个形态是庄家凭借盘中的控盘技巧精心做出来的，每一天庄家其实都是出多进少，但利用市场人气和自己的控盘技巧，维持住股价不跌，且控制着盘子走出整理形态，这种假整理形态与真的整理形态很难区别。庄家仓位减少到一定程度，有时还真的做一次向上突破，再利用追涨盘把最后一批货出掉。这种出货手法技巧性强，是一种较温和的出货手法。由于在顶部停留的时间相对较长，技术分析高手有机会从容判断离场。

　　长期横盘出货法派给的是市场上最迟钝的一群人，人数有限，故要经过相当长的时间才能完成出货。凌厉出货法是谁也逃不掉，通通派发，出货速度快，杀伤面最大。顶部形态和整理形态出货是最常见的出货手法，技术分析高手有可能逃掉，杀伤面小一些。
