---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/21.html
---
　　所谓混庄现象一般发生在大盘股上，由于盘子太大，单独一个庄家没有实力控制，谁也没有能力独占这个庄，只能由几个庄家联手坐庄，这种联手可以是事先有协议的，也可以是事先没有协议的。其实不管事先有没有协议，双方的利害关系都是不变的，在相同的利害关系下，协议的作用是非常有限的，事态基本上会向着其自然方向发展，协议只能顺应这个自然方向，否则就会遭到破坏。

　　当出现混庄时，几个庄家都在一只股票上建仓，共同锁定了一部分筹码，接下来的问题就是由谁来拉抬。这时，每个人都不愿意为别人抬轿，所以，混庄局面最可能发生的结果就是进了庄没人拉抬，大家一直耗下去，不会涨但也不会怎么跌。因为既然大家在这个位置建仓，就是已经承认这个价位了，这时如果有人非要继续打压，别人乐得可以收到一些成本更低的筹码，打压者为别人打压，自己捞不到什么好处反到可能把自己筹码丢掉，成了高吸低抛。这样不上不下的耗到什么时候为止呢？一直要耗到整个市场行情好转，大盘起动，人气转活的时候，这时可以不太费力气的启动拉抬，盘子一推就走，一推就有人跟进抬轿，拉抬者只要花一些启动资金就可以了，不必花太多的拉抬成本，而启动资金也不算损失，因为还可以借机增加筹码，这部分仓位虽然成本略高一些，但一进货就涨，也划算。所以这时不仅不会没人拉，还可能有人抢着拉。所以在行情启动时，可能是有些人先试探性的拉一下，如果有人应，引出了别人也拉抬，则信心增加，于是有更多的资金拉抬，这样在试探中前进，行情就被启动了，在图线上就会走出一个弧形的启动形态。

　　启动拉抬，激起跟风盘，调动起人气，行情启动。走了一段之后，就遇到一个出货问题。先出肯定是有利一些，因为如果别人出货之后自己还在里面，此时如果行情走坏，下方散户的承接力不足，就可能出不去，被搁在上面。但先走一步，先到什么火候呢？走早些虽然安全，但又不甘心，因为如果行情还有一段可涨，走早了太可惜了。走晚了危险，走早了可惜，于是合理的办法就是逐步减磅，虽然每个人具体的减磅计划可能不同，但是基本思路是一至的。自己减磅后，如果发现别人也来效仿，说明现在减磅得到起其他庄家的认可，于是就会加速减磅，就会有更多的人加速出货，一轮行情到头。如果有人减磅太早，未引起别人的认同，则他自己会降低减磅速度，再等一等。行情在这种相互试探中逐渐走到头，形成一个弧形的出货图形。所以大盘股容易走出弧形的形态，就象火车必然是逐渐启动加速和减速停止一样，而摩托车则可以灵活的突然启动和停止。

　　庄家习惯于站在市场之外驱赶羊群，一切在自己的控制之下，看着芸芸众生在盲目的推来挤去，而自己的一个操作就决定了他们命运。但在混庄状态下，庄家自己也成了羊群中的一员，作他人命运主宰的感觉完全没有了，自己也被人推推挤挤的不能自主，一不小心也可能被吞没。所以，庄家最希望的当然还是形成自己独立控盘的坐庄局面，如果不是实力所限，庄家是不愿意去混庄的。

　　混庄的结果是一种群体心理动力学现象，符合群众运动的一般规律，此时庄家也都有一种身不由己的感觉，要看着别人的脸色行事，就象群众运动的领袖，到后来也往往感到无法驾驭，甚至自身也在群众运动中被吞没。当混庄很分散时就等于没有庄，每个人都是群众运动洪流中的搏击者，机构此时也并不比散户强多少，谁输谁赢还不一定。航空母舰虽大，若遇海啸袭击也未必能保无事。这种混乱状态是庄家们所不愿意接受的，所以，竞局态势会自然的向较为有序的状态演化。

　　混庄是一种群体行为，启动拉抬和出货在相互试探中进行，每个庄家都要看着其他庄家的脸色。当混庄数目较少时，庄家之间还比较容易看出其他人在干什么，当混庄数目较多较分散时，则很难再从盘面上看出某一个庄家的动向，而且少数庄家的动向也决定不了整个股价的走势，看出某个庄家的动向也没有太大意义，有意义的是整个庄家群体的动向。这时，对某一个庄家来说，市场成为散户群体、其他庄家群体和自己构成的三方竞局。这又成为另一种形式的跟庄局面，这里要跟的庄是庄家群体。

　　可见，在混庄状态下，一个庄家所遇到的局面和散户所面临的局面是差不多的，都是一种由散户群体、庄家群体和自己三方组成的竞局，所不同的是，庄家的行为对市场有影响力，庄家在操作时可以利用这一点。

　　庄家对市场的影响力从不利的一面说使得庄家的进退不够灵活，从有利的一面说使得庄家可以对市场进行影响。在混庄情况下，这种影响与坐庄时是完全不同的，混庄时每个庄家没有能力控制行情，只能暂时的影响价格。怎么利用这种有限的影响价格的能力呢？

　　每个庄家的操作都必须看着其他庄家的动向，了解其他庄家在做什么和想怎么做是混庄状态下庄家的最大需求；庄家群体协调一致共同对付散户也是符合庄家的最大利益的，也是各个庄家的共同愿望，至少在炒做的一定阶段是如此。所以庄家之间有形成合作关系的需求。由于存在这种需求，所以，庄家中会自然的出现一些站出来主持局面协调行动的人，这种人不能控制局面，但可以起到联络、协调、胁迫、挟制等作用，一般要由庄家群体中最有实力的一个担任，有些象土匪中的总瓢把子之类的角色。有了瓢把子竞局就容易玩下去了，其他庄家主要看着这个大庄家，而大庄家也要时刻关注着小庄们的意图，互相迁就着点，商量着来，协调一致，共同对付散户。

　　庄家之间的这种协调和联络可以通过场外进行，但场内盘面上的对话也是重要的组成部分，庄家对价格的影响力不足以用于控盘，但可以用于相互之间的对话和联络。大庄家通过控制价格告诉小庄们什么时候进退，小庄们也可通过影响价格试探大庄家的意图。所以，混庄状态下，必然频繁的出现庄家之间的这这种带有信号性质的操作，通过这种操作，庄家们才得以摆脱混庄所带来的盲目状态，成为明眼人。庄家通过密切监视盘中的每一笔成交可以及时发现这种信号，寻找这种盘中信号是混庄状态下庄家最重要的操作依据。

　　所以，过于分散以至失去控制的混庄是庄家所不愿意接受的局面。当实力所限不得不混庄时一般也会有一个大庄家出来主持局面，而形成以一个大庄家主持其他人跟随的情况时，就不是前面所说的跟庄态势而是帮庄态势了。这种局面就象一群土匪，而以总瓢把子掌舵，虽然是一群乌合之众，但也有相互呼应，并非完全的散沙，但为首的大庄也禁制不了谁，大家在共同利益的驱使下会自然的听从大庄的号令，大庄也可利用这种主动权维护自己的利益。

　　这样就形成了一种金字塔形的竞局局面，最下面是散户群体，中间是各路小庄，最上面是主持局面的大庄家。从掌握信息看，上层对下层可谓知己知彼，看的明明白白；从下层看上层，如雾隐之峰，难睹真容。从操作特征上看，上层如明眼人，动作明确主动，下层如盲人，摸摸索索的行动。从竞局结果看，总体形势总是上层的赢下层的，和股市上 1 ： 2 ： 7 的胜负金字塔局面是相同的。上层占据优势，但要维持这种优势需要资金实力和操盘水平。不论是大大小小的庄家还是散户，每个人要想成功都要在金字塔上找到自己的位置，并采取适应于这个位置的策略。

　　帮庄的局面在小盘股上也会出现，不过小盘股上的庄家是不愿意请别的庄家来帮庄的，为的是怕引狼入室，把抢庄的招来。这时他们最愿意请的是大户，既有充足的资金可以帮庄，又没有实力和自己抢庄，这就形成了大户和庄家之间相互利用的关系。这就如同一个没有什么实力的牧人，占着一小片地，放着一小群羊，不敢请别人帮忙，就养几只牧羊犬帮自己看着羊群。

　　如果可能，哪个庄家不愿意自己完全控盘，谁愿意又把利润分给别人又把控制权也分给别人，使自己不光减少了获利还处于风险之中呢？关键还是实力，实力不足，只好让利分权。此时，小庄和大庄的关系就不是前面所讨论的跟庄关系了，而是帮庄，此时小庄的存在不仅不是在分掉大庄的利润，而且是没有小庄的参与大庄也做不成庄，主动权易位了。这里的关键还是实力。

　　综上所述，庄家之间可以形成三种关系，一、一个坐庄一个跟庄；二、一个坐庄一个帮庄；三、共同坐庄，即混庄。到底形成哪种局面决定于庄家实力。不管是哪种情况，庄家之间的关系都是既有对抗又有合作，为什么会有合作呢？因为市场上存在一群最终的输家，所以庄家之间的竞局不是零和竞局，互相之间不是你死我活的关系，只是一个利益瓜分问题。经过实力的较量，大家可以根据各自实力得到相应的分额，所以这种竞局是有稳定点的，对抗只发生在大家对稳定点在哪发生分歧的时候。一旦找到稳定点，就会形成一种平衡，这时庄家间的对抗就降为次要矛盾，而要合作对付散户了。
