---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/18.html
---
　　沃伦·巴菲特先生的博弈观还是比较简化的，欲在股市中达到更高的境界，必须对竞局的局面有更为深刻的理解。

　　我们再看看另一种博弈观，市场上的庄家分成许多类型，有些是抱着做价值发现的目的而来的，而有些则纯粹是把市场中的广大股民作为赚钱的对象来的。这部分庄家的操作思路体现为养、套、杀三字诀。按照养、套、杀三字诀，庄家把自己看成在草原上放牧的牧羊人，而广大散户则被看成是被放牧的羊群。牧羊人每日也是辛勤工作的，他的目标就是要从羊群身上获取利润。沃伦·[巴菲特](http://www.maofou.com/investor/Buffett/)先生按照他自己的博弈观采取了远离市场的策略，而庄家按照他们对市场的认识则采取了最大限度的接近市场的策略。在这里博弈的局面是庄家对散户的博弈，而在这场博弈中庄家所采取的策略类似于放牧。

　　所谓养、套、杀可以从多个角度进行解释。第一种解释，养是养散户手中的钱，也就是说市场不可能每一天都让庄家获得利润，有的时候需要休整，休养生息，让那些被榨干了的散户们再重新弄来一些钱以便庄家的下一轮的套杀，这就是养的过程。套可以看作是拉抬过程，散户被扎空，反过来说就是资金被套。杀就是庄家的出货过程，散户的钱变成庄家的。

　　第二种解释，养是出货过程，散户在庄家出货后被养肥了，个个都处于满仓状态，就像是一群肥羊。套就是第一轮的下跌过程，在这一过程中，散户犹犹豫豫而没能出逃，庄家把他们套在里面，但是散户并没有割肉，虽然被套但还未被杀。杀就是在波浪理论中被称为杀伤力最大的 C 三浪下跌，经过长期的缓慢的下跌，散户已经被深深的套住，但是他们的信念并没有完全崩溃，因而不肯轻易的割肉，庄家不能完成收回筹码的过程，只有经过最后一轮凌厉而迅速的下跌把散户的信心彻底击溃这时才能够逼他们割肉，完成了最终杀的过程。

　　第三种解释，养套杀的是市场的人气，或者说是市场情绪或者是信心。在最初的时候市场的信心不足，这个时候庄家需要养，也就是慢慢的启动行情，培养大家的信心。市场逐渐转暖乃至于情绪达到非常热的程度这都是养的过程。套是行情的反转过程，在反转过程中市场仍然很热，但是庄家已经出货了。庄家的下一步就是杀，也就是把市场人气重新打回到低点的过程。庄家出货之后，成交量随着行情下跌，市场逐渐变的冷淡，散户逐渐失去信心，市场低靡，这就是杀的过程。

　　第三种对养、套、杀解释对市场行情概括的最为完整。在这里庄家之所以能取得成功是因为他们掌握了股民群体的情绪变化规律，能够以适当的操作来调动和利用市场群体的情绪波动；散户之所以会失败是因为他们的情绪操纵在庄家手里，被庄家调动着剧烈起伏波动。庄家的坐庄技巧就是这样一套调动和利用散户情绪的操作技巧，其中包括盘面技巧和与消息配合等等多种技巧。所以按照养、套、杀的思路，庄家的对手是明确的，对付对手的办法也是明确的，这类庄家赢的明明白白。

　　在市场上，庄家是主动的，调动和抑制散户的情绪，就象驱赶羊群的牧人；散户是被动的，情绪操纵在庄家手中，就象被放牧的羊群。只要不出现特殊情况，牧人总是可以通过放牧来获利的，所以，一般而言庄家总是赢家。

　　与巴菲特和市场先生的博弈一样，这仍然是一个双方博弈。庄家在一定程度上就相当于巴菲特眼中的市场先生，因为价格的涨跌主要是在庄家的操控下的，而市场先生感染人使人情绪激动的办法也正是庄家对付散户的办法。而巴菲特基本上是站在散户的立场上参与股市的。

　　散户和庄家正面对局的原理在于，股价虽然是在庄家的操控下运动，但庄家不可能让股价做随机运动，因为庄家还要利用散户的行为规律，因而庄家的操作也必然是带有规律的，就象要利用出币人喜欢出正面的偏好，则猜币人也必须多猜正面一样。虽然不太可能形成长期规律，但总会形成短期规律。如果能在这些规律刚刚形成的时候就及时发现和利用，在这些规律刚刚作废时也能立刻发现和停止使用，则可以从这些规律中获取利润。一般人都是按照这种思路在做股票，一般的技术分析方法也只是从这个角度来研究股价运动的规律。

　　为了对付按这种思路研究股票的散户，庄家可以采用先训练后利用的办法，先故意形成某种规律，让人看懂，再利用这种规律反做，达到目的。那些只知在行情起伏中捕捉规律而对宏观的博弈局面没有清晰意识的人必然会着这个套。按这种方式做股票不叫跟庄策略，而是在正面的和庄家玩猜币游戏，从整体上，这群人最终是必然会输给庄家的。

　　散户正面和庄家竞局是一场研究和反研究、利用和反利用、愚弄和反愚弄的竞局。
