---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/34.html
---
　　**1** **．为什么在下跌之前经常出现拔高**

　　观察大盘和个股走势常常发现在见顶之前出现一次快速拔高的动作，然后开始一路下跌。在指南针证券技术分析体系中把这种走势称为疯牛行情，疯牛出现往往预示一轮行情的结束，为什么会出现这种情况呢？

　　疯牛走势之后一般很快出现下跌，价格在顶部呆的时间很短，对散户来说，这是一个不错的获利机会，但对大资金来说，是不能指望在这个价位上出太多的货的。所以庄家指望把货全出在这个位置是不现实的，把仓位都留到这个时候是危险的。涨的过程中拉抬是需要花钱的，如果在顶部没有充分出货，就只好在下跌过程中出货，而一下跌买盘会变少，还可能出现其他人跟庄家抢着出货，出货变得更困难，这样对庄家来说是很不利的。

　　再进一步观察，很多庄家股票在拔高前会先出现一段横盘或上涨趋缓的走势，细致观察可以看出庄家在这一过程中已经有出货迹象。所以，庄家在最后拔高之前已经出了相当多的仓位，到拔高时仓位所剩不多，拔高不拔高其实庄家都已经收回了大部分利润。所以，拔高在获利方面的作用不是重要的。

　　其实，此时拔高更主要的目的是为了打压，所谓“千拉万抬只为出”，出货是坐庄的中心问题，只要有钱谁都能买股票，谁都能把价格拉上去，但会进不会出是挣不到钱的，所以，出货才是坐庄最见水平的地方。比较稳妥的做法是在涨到头之前，还留有相当大的上涨空间时就出去，这就是为什么在拔高之前庄家已经开始出货的原因。庄家理想的出货是在出去以后，价格仍然跌不下来，这样庄家可以走的比较从容。留下一定的上涨空间就可以有这个效果，因为买股票是认为未来还能涨，既然还有获利空间，大家拿了股票认为未来一定能涨，就不会急于抛出，这样就不会下跌，使庄家可以从容出货。但当庄家的货出的差不多时就不是这样了，股价跌不下来，则庄家不能重新建仓炒做，而且留下的空间多了，对庄家来说是资源没有充分利用，庄家也不甘心。所以，庄家的这一次拔高有两个目的，第一是为了利用这个空间在高位上把一部分货出个好价钱；第二是为以后的打压做准备。这时，由于庄家前期已经出了一部分货，控盘能力下降，而且处于高位，价格是不稳定的，不可能稳扎稳打的一步一步推进。庄家此时以出货为目的，拔高时也要尽量节省资金，所以此时的上涨常常是快速的拔高。快速的上涨可以引发冲动的跟风盘，拉起来比较省力。而且，由于持续的时间短，就算当时的成交量比较大，但总的看花的钱仍然比较少。由于高位难稳，所以，要快拉快出，在高位不知道什么地方停下来突然开始下跌。拔高也是打压的准备工作，因为在留有余地的价位出货之后，价格跌不下来，这时就算价格已经偏高，但只有下跌的势能，没有动能，有下跌的潜力，但不一定能转化成实际的下跌，而且价格可能长时间维持在高价位下不来。怎样打压行情呢？关键是制造下跌动能。就是先让价格涨到头，达到其极限，达到一个明显的高位，让市场上人人都认为这个价格不合理，然后物极必反，下跌的动能就可以出现，价格就可以很容易的被打压下去了。

　　拔高走势，既是为了做价格赚钱，也是为了启动打压。所谓“意在剑先”，动作上还是在向上拉，但意识上已经开始向下动作了。所以，做庄高手不仅要“进的来出的去”，还要“拉的起来打的下去”。真的把价格玩弄于股掌之上，把股市变成一台压钱的机器，一圈一圈，周而复始，永无休止的从中压出钱来。

　　启动下跌的另一种方法是用圆弧顶缓慢启动，利用在顶部的时间的延长，逐渐让人失去信心，卖盘逐渐的越来越多，在图形长形成圆弧顶走势。逐渐形成正反馈效应，最终在某一个时刻超过临界点，开始快速下跌。

用哪种方法启动下跌要根据市场情况而定，同时也看庄家的爱好。只要自己心里有数，到行情走到时就容易及时反应过来，不至于吃大亏。

　　**2** **．为什么鸡犬升天行情到头**

　　每轮行情的开始往往是由绩优股起动的，因为这时候市场人气不旺，大众尚在犹疑观望中。此时，垃圾股庄家除非有特别的利好，否则一搬是不敢出来炒做的，需要一批真正有号召力的股票出来把行情带动起来。堪当此任的是绩优股或有题材的股票。

　　行情展开后，各路庄家都开始活跃起来，纷纷出来拉抬自己手中的股票，市场一片繁荣，此时垃圾股也借大势开始拉抬，共同形成了大盘的上涨。

　　绩优股炒起来可以在高位站住，即使已经炒的价格较高，庄家已经完成了出货，但持股人一般总是抱着希望，只要行情还没有开始暴跌，绩优股一般是不会出现杀跌现象的。也就是说，虽然具备了下跌的势能，但还不具备下跌动能，不能转化为一轮真正的下跌。如果没有启动力量，它会长时间维持在高位。

　　要把下跌势能转化为动能需要有人来启动下跌，适合担当起此任务的是垃圾股。因为垃圾股在高位站不稳，把垃圾股炒上去相当于把大石头高高举起来，这时侯行情就走到尾声了。高高炒起的垃圾股是“牛市杀手”，这一刀杀下来，牛就给宰了。垃圾股庄家凌厉的杀跌出货如同大石头砸下来，带动大盘下跌，殃及绩优股，把下跌势能充分释放出来，展开一轮熊市。

　　所以，熊市要由垃圾股起动，而牛市要由好股票启动。
