---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/shenceng-yishi.html
---
**一 . 开发深层意识的理由**

知行合一所要解决的主要问题是制订计划和培养纪律性。基本路线如此而已，但实际做起来却仍然相当困难，主要的障碍在于股价走势的复杂性使人在把分析研判贯彻的行动中时无法产生足够的自信。一位在美国证券市场上从事交易达 35 年的交易商比尔·威廉姆斯说：“没有人对市场进行交易，每个人交易的是他们自己的信仰系统。”事实上不仅是证券交易，在一切事情上都是一样。我的一位搞哲学的朋友编译了一本书，叫《从自然之镜到信念之网》，其中的中心思想是：人们所相信的一切规律，包括自然科学规律，其实都是无法绝对证明的。科学理论其实只是一张精心编制的信念之网，它可以坚定人的信心，使人更有理由相信，明天的太阳会像今天一样升起，但在证明这一点时，科学所做的一切其实与一个人的经验归纳没有质的差别。

在一切事情上推动人行动的都是对行为结果的信心。当人们对自己的行为结果可以做出很有信心的预测时，就会行动果断，反之，就会犹豫不决。自然科学的发展增加了人们对自然界的了解，使得人们在面对自然时可以有强大的自信。但在股市上未来的不确定因素很多，人们难以通过增加对它的了解建立起足够的信心。在处理面向自然的问题时，人们可以把它研究清楚，靠这样产生的自信推动自己行动，但面对股市则做不到。股市永远不会有研究透了的时候，而且股市变化也不给人时间把它研究透，必须比较快速地做出决定。所以，在股市操作中，人不仅要有丰富的经验和对行情的深入研判，还必须有一种来自内心的强大推动力，否则难以做到行动果断。

强健的体魄可以给人带来内在的自信。从生活中我们可以观察到，身体健康的人在行为上更容易表现得积极主动，敢于承担风险果断行动，而体弱多病则会给人精神上带来阴影，遇事时勇气不足。这种影响也是深入到潜意识的，主观意识很难扭转，只有通过锻炼培养出强健的体魄，才能在不知不觉中逐渐转变。健康的身体也是股市投资所需要的，体育锻炼对股民来说不光是健身也是一种投资。

另外，根据心理学理论，直接来自深层意识的想法总是给人更大的自信，在推动行为方面比表层意识的分析更有力量。这并不是意味着它一定更正确，仅仅是因为它直接产生于心理深处。比如有人对炒股理论研究得很透，但一到实战则这些理论都用不上，还是按照本能冲动跟着市场情绪的变化操作，与普通没有经验的股民没有什么区别。出现这种情况的原因在于，人在股市中的操作根本上是受自己的深层意识推动的。如果仅仅是表层意识掌握了知识而深层意识没有掌握，在面临行动时，这些知识就不会发生作用。真正推动人采取行动的仍然是源于心底深处的本能冲动。这种原始的冲动是没有智慧的，跟随它操作必然会失败。由于本能冲动直接源于人的心理深处，克服它也只有通过开发深层意识的智慧才行。

股市操作是受人的深层意识推动的。要提高操作成绩仅仅学习知识是不够的，必须让深层意识掌握这些知识。这就涉及了股市操作的另一层次的问题，开发自己的深层意识。深层意识的学习使人获得强大的功力，而意识的学习只是使人获得知识。

**二 . 开发深层意识的方法**

**（一）基本方法**

开发深层意识就是要把自己从道理上已经理解的那些知识逐渐转化到深层意识中，让深层意识学会分析研判。深层意识的学习特点是在学习时比较慢，需要反复重复才能掌握一个技巧，但一经掌握就不会再忘掉，即使经过多年不用也不会遗忘，重新使用时稍一适应就可以恢复到原来的熟练程度。所以，培养深层意识必须有耐心，开始它必然是比较迟钝的，但不要放弃，要继续重复，当重复的量足够多时深层意识就会逐渐开窍。

深层意识在学习时比意识迟钝，但它拥有巨大的潜力，是看似聪明伶俐的表层意识无法比拟的。深层意识的容量大，可以记下大量的知识，而且可以同时综合大量的知识进行分析研判。另外，深层意识可以同时关注多方面的东西，比表层意识能照顾的范围广。所以，它虽然学得慢但潜力大，经过努力，深层意识的潜力得到发挥，可以越来越胜任复杂的市场分析工作，并逐渐超越表层意识的分析能力。此时，深层意识的每一次正确决策将使人体验到一种发自内心深处的愉快。

在开发人的深层意识方面，中国传统的教育方法有很多长处。现代教育常批评过去的传统教育教人死记硬背，是对儿童智力的破坏。但在开发人的深层意识方面，死记硬背式的教育方法其实比解释清楚更好。经过不加讲解、反复重复地记忆，知识被深深地印入了儿童的深层意识，随着以后生活阅历丰富，这些知识会自然而然涌出来，人就会理解它们，并学会运用。如果不经过死记硬背这一步，就无法达到最后的融会贯通。古人说，“熟读唐诗三百首，不会做诗也会吟”，只有经过背诵把文字化入深层意识，再不断用功，以至“埋笔成琢，研铁成泥”，时节一到，才能即景生情，好诗天成。现代教育违背了这种规律，令今人的文字修养普遍下降，现代作家再也难以写出那种细腻优美的文字了。

台湾著名人士南怀谨先生也认为，传统的背诵教育方法可以开发人的“根本智”，并把这一思想在自己开办的学校中付诸实践。不过作者认为，在学习语言方面最有效的办法是背诵，在培养人的数学感觉方面，最有效的办法还是做题。要培养数学感觉，题目不一定要难，但要有数量和速度，等到熟能生巧再增加难度就水到渠成了。如果找不到数学感觉，那么人终究不能把数学学通。现代教育在文字方面是失败的，但在数理方面还是相当成功的。

开发深层意识的基本方法就是重视基本功训练，反复重复，耐心等待深层意识自己开悟。这种教育思路贯穿于传统文化的各个方面。比如，中国武术在训练人的技击技巧方面有一个非常独特的方法—站桩。深通拳理的大武术家训练弟子，常常摆一个简单的姿势让弟子去站桩，时间不是几小时或几天，而是一站几年，直到弟子站成“功夫”，再授以拳术招法。大部分弟子都过不了站桩这一关，但能这样练出来的都是真正的武林高手。

很多股市高手也认为，要想成为高手，最重要的一点是经常进行模拟训练，要像面临实际操作那样认真的逐日研判行情，这样做多了，可以培养出对走势的感觉，这是在炒股方面训练深层意识的方法。仅利用过去行情训练仍然与实际操作有一定差距，还要在实战中学习，这就引出了炒股专业化的问题。

中国股市中有大量的业余股民，他们在市场上处于不利的地位。业余股民有别的工作要做，白天的主要精力要花在自己的本职工作上，只有在晚上下班后才能分出一定精力研究行情。当别人在以百分之百的精力投入到股市竞局中的时候，他们只能以三分之一或更少的精力用于炒股，这样自然难以有好的成绩。

业余股民另一不利之处在于他们有退路，即使炒输了还有一份工资可以维持生活，缺乏职业股民的压力。这种状态使他们在研究行情时内在动力不会像职业股民那样足，在细微处容易放过去，而职业股民则必须处处细心。比如，围棋业余棋手的水平一般要比职业棋手差一大截，缺乏生存压力是一个重要原因。职业棋手就算天分不高，他至少可以背下上千个棋谱，至少可以做到在比赛中决不犯低级错误，这些细微处的精心磨炼和积累就会形成一种坚实的棋力，使职业棋手在比赛中可以发挥稳定。业余棋手有时虽然也能下出妙手，但综合水平终究难以和职业棋手的强大实力抗拒。

业余股民还有一个弱点是不容易提高水平。学任何一门技能在学习期间都需要人在一段时间内相对专业化，把整个身心沉浸在这门技艺中，直到完全掌握并熟练，逐渐变成自己的本能，达到稳定，才可以逐渐减少训练量。如果没有这样一个排除外界干扰的训练期，则技术的细微之处没有时间和精力用功修治，需要融会贯通的地方没有时间从容地汇入自己的潜意识而默化之，这样技术的掌握很难精湛。

在炒股水平达到一定程度后再把注意力转向别的方向，以别的工作为主，业余时间分出一点精力采取安全的策略炒一炒股还是可以的。如果始终处于这样一种状态，没有一段相对专业化的时间提高水平，将永远不会有好的成绩。要么好好花时间把炒股水平练出来，要么干脆退出市场，否则就像没有驾驶执照的人非要开车一样，对自己对他人都是不负责任的。当然，就股市来说，这样直接伤害的主要是自己，但同时也在伤害这个市场，因为多一个低水平的股民市场就会多一分投机性，投机性太强将不利于发挥市场应有的作用。

职业股民应该保持经常的操作，这样可以培养市场感觉，尤其是在学习阶段，更应该多操作一些。这种用于学习培养感觉的操作应该是以很少的资金投入，可以避免出现大的损失。只要认真对待，一笔小资金的操作和一笔满仓操作对深层意识的影响程度是差不多的，从训练深层意识的角度没必要总是满仓操作。另外真正可以满仓操作的机会是不多的，平时肯用功的人，到时自然能够敏锐地感觉到这种机会。

深层意识的最佳工作状态不是在压力下工作，而是在一种比较放松的状态下自觉地发挥。史泰米亚说“出色的炒家自己与自己竞赛，尽我所能，争取好表现。一个与世无争的人，快活逍遥地工作，才可以在没有压力的情形下，做好本分的工作。”自己与自己竞争，人的注意力是指向内部的，这种情况下深层意识没有什么压力，能最大限度地发挥深层意识的主观能动性。人应该学会把市场压力转化成动力，既然必须努力奋斗，那么与其在环境压力下被动地努力，不如改变一下心态，变为自己主动地进取，积极乐观地工作。一个被动一个主动，在深层意识潜能的发挥方面，效果将完全不同。这样就由战胜市场进入了超越自我的境界。

开发深层意识的功课是一项比较枯燥的工作，不管是背诗、做数学题、站桩还是看图线都是如此。若没有一种追求成功的强烈愿望和极大的耐心，是很难涉过这段艰苦的路程达到自由的境界的。不管从事什么工作，成功的愿望和耐心都是达到顶尖级高手所必须具备的内在条件，在股市中的成功者身上也总是可以看到这些特征。

**（三）开发深层意识的技巧**

美国交易商维克多·尼德霍夫在其所著的《投机生涯》一书中描写了他利用音乐预测市场的方法：“可以用一个简单的方法将市场图表转化成乐谱。首先选取上一个交易日的所有变化（或者昨日收盘 50 点左右的变化），将其分为 8 个音程或 8 个音符，将上一交易日收盘定为钢琴键盘中央的 C ，选好每半小时的股价，对比计算其音符。当你哼唱时，有点像儿时的催眠曲‘三只瞎眼老鼠'。我习惯一周或每天把市场价格变动转变为五线谱。我时常辨识由市场图表改编来的乐谱，然后判断是否可以根据开头的主题去推测其后的发展状况。”

这种方法的理由在于，市场涨落是群体行为的反映，而群体心理的起伏反映出人类心理深层的一些规律。把握这种人类深层心理的最好办法不是用理性分析，而是用自己的深层心理去体悟。音乐正是契合了人类心灵深处的某些东西才给人带来美感的，欣赏音乐也需要人以心灵去沟通。所以，音乐可以成为体悟群体心理的一种工具，可以使这种难以言说的体悟具备一定有形的线索，并可以把人们在音乐方面的经验转移到股票分析中。

这种方法把深层意识中固有的音乐感和股市分析直接联系起来，既符合深层心理的固有规律，又符合股市的运行规律，是一种把深层意识直接用于股票分析的巧妙办法。但本书前面的分析表明，群体心理只是影响股价走势的一个方面的因素，另外还有市场成本和庄家操作等多种因素都在影响着股价走势。借用乐感只适合于把握一部分群体心理运动规律，其它规律是不能以音乐的形式把握的。音乐毕竟是一种有形的工具，借助它可以方便地发挥深层意识的某些能力，但同时也限制了任务的范围。虽不失为一种很好的方法，但不应该成为惟一的和主要的方法。在通向高手的修行之路上，必须超越这个层次，直接培养深层意识对市场各方面的分析感知能力。

深层意识也是越学习越聪明的，因为已掌握的知识可以在学习新知识时经过转移利用。所以，学习各种需要发挥深层意识的技能，虽然与炒股没有直接关系，但可以增加人的悟性，也可以间接地提高人的炒股水平。

孙诚先生有一个思想：“会开车就会炒股，一切事物的道理都是相通的。”炒股的分析研判要比开车复杂得多，但又有一些共同之处。开车所面对的是动态的环境，自己和路上的行人都处于运动中，这和人在日常生活中熟悉的静态生活环境是不同的。动态环境下人不仅要对周围情况做出正确反应，而且还要有时间性，必须在正确的时间做正确的操作，过早或过晚都不行。股市也是这样，市场处于变化中，它不会停下来等你慢慢做决定，必须学会迅速做出决定，才能赶上市场的变化。所以，开车与炒股在操作的层面上有一些相通之处。

根据心理学理论，人的意识容量平均为 5 ，即人同时关注的事物不能多于 5 个，否则就会处理不过来。人在路上开车，同时需要照顾到路上的车和行人、自己的车速和方向以及车的方向盘、离合器、油门、刹车和换档，这么多的内容超过了人短期工作记忆的容量。意识要处理这么多的内容是根本忙不过来的，必须把很多动作转化成反射，交给下意识处理才行。学习的过程就是逐渐建立和优化这些下意识反射的过程。同样，股市也非常复杂，完全凭意识分析很容易考虑不周而有疏漏。充分利用下意识除了可以更好地操作外，还可以避免因照顾不周而犯一些低级错误，保持操作成绩稳定。

学开车的过程中必须把很多动作转化为习惯，最终意识不再控制每一个动作，而把细节控制交给深层意识自动完成，意识从细节控制中超越出来，从容把握全局。此时，人对意识到的一切能自动做出反应，意识和行动间没有分离，这就是知行合一。这些下意识的自动反应同样涉及了深层意识，但在形式上与音乐完全不同。所以，人的深层意识通过训练是可以适应各种形式的任务。学开车的过程可以对训练深层意识有所启发，学开车本身也可以增加深层意识的悟性。

各种体育运动和开车一样，其中所包含的运动技巧和训练经验对股市操作都有启发作用。另外运动中培养的竞争意识对股市投资也有影响。很多股市中成功的投资人有体育运动的爱好，如维克多·尼德霍夫就曾经获得三届全美壁球比赛的冠军。运动中所培养的竞争意识和行动意识对他的投资成功肯定有着潜移默化的影响。股民适当发展运动方面的爱好对成功的投资操作是有利的。体育运动的另一个作用是给人带来强健的身体，这对一个人果断决策是有帮助的。

心理学家提出过一种帮助开启自己深层意识的小技巧，本来是用于帮助那些创造力受阻的艺术家的，但一些交易商认为，它对自己的交易同样有效，“在早晨做任何其他事之前，在你吃早饭或除了冲澡以外做任何其他事之前，你首先应坐下来写上三页纸。你写什么都没有关系，那只是纯粹的意识流。如果你在思考：‘我的上帝，我不知道我要写什么？'你就写：‘上帝，我不知道我要写什么。'每早你都这么做，一周 7 天没有例外。做这些事解除了我们头脑中所有的杂念。你将对随之而来的洞察力感到吃惊。直觉开始出现。把这当作早晨做的第一件事，这样你就为自己的交易或无论什么事准备好了一副清新的头脑。”

**(四****) 开发深层意识的境界**

《直觉交易商》一书中，交易商比尔·威廉姆斯认为，学习交易像学习任何东西一样，要经过五个阶段。

“第一阶段是初学阶段，你基本上只是在学习事情怎样进行。你正在学习词汇，目的是呆在市场里直到你取得经验，这对将来十分重要，因为交易既是科学也是艺术。艺术只有在积累了大量经验的基础上才能发展。在初学阶段，你的工作明白简单，就是取得经验，并且别赔钱。”

“在第二阶段，你有了不同观点。如果我们是在讨论弹钢琴，第一阶段你要学习什么是音符，第二阶段你才学习把他们放在一起。在交易中也是一样，你开始把交易活动各环节放在一起，以了解怎样在一笔交易中连续赚取利润。”

“第三阶段我称它为胜任阶段。第一阶段你试着下水；第二阶段你试着在一笔交易的基础上赚钱；到第三个阶段，你的目标是不断扩大你的资本回报率。”

“真正的转折发生在你通过了胜任阶段之后，即胜任阶段和熟练阶段之间。这两个阶段之间差异如此之大的原因在于，当你达到熟练阶段时，你已经在以一种非常个性化的方式从事好的交易活动了。你成了市场的一部分，就好比一个冲浪者，你冲出去，只是凭直觉知道下一个大浪会从哪来，以及怎样冲在浪尖上，用一种毫不费力的方式随波作之字形滑行。在这个阶段，你知道什么是正确的交易，但不清楚自己是怎样知道的。没有什么刺激你参与，而是你看到，然后自动地加入。一切都是自然发生的，没有犹豫。”

“第五个阶段，我称之为专业阶段，交易完全是凭直觉，全凭感觉。你关注的不是赚钱而是发现你自己是谁。你在市场上经历了什么以使自己达到协调。”

威廉姆斯在这里描述了一幅由外行开始，经由点滴经验的积累汇集，终至发生飞跃，交易从技术层次进入艺术层次，以至发现自我的过程。

普通人的深层意识像一个只会蹒跚而行的幼儿，需要意识时时在旁边扶助；经过一定训练的深层意识像一个少年，虽然可以自由活动但仍然需要意识在旁边时时进行调控；深层意识发展到登峰造极的程度时则像一个成年人，已经完全可以自主地活动，不需要意识再在旁边引导了。这时意识可以从对交易本身的关注中脱离出来，而关注于自我在交易中的感受和行动，以至通过交易发现自我。这就是知行合一的最高境界，知与行完全融为一体，中间没有任何过程和间隔。并不是每一个人都能达到这种最高境界，但有志者应以此为努力方向。
