---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/30.html
---
　　**流通市值的作用**

　　度量一门股票盘子的大小有两个标准，第一是股票流通盘的大小，第二是股票流通市值的多少。从炒做规模上考虑，一门股票盘子大小不仅决定于流通盘的多少，也决定于股价，比较合理的度量一门股票盘子大小的指标应该是该股的流通市值，也就是股价乘以流通盘。比如，一支流通盘 2 亿的股票，股价 3 元，另一支流通盘 4 千万的股票，股价 20 元，哪一个盘子更大？哪一个炒起来占用的资金多？当然是后者，前者流通市值为 6 亿，而后者流通市值为 8 亿。如果以庄家炒做需要备下总流通市值 70% 的资金计算，则做前一只股的庄需要 4.2 亿元，后一只股票需要 5.6 亿元。所以做盘子大的股票要求庄家更有实力。

　　以总流通市值计算盘子大小，则股票盘子大小是变化的。比如，前面那只股票，如果价格由 3 元涨到了 6 元，则 6 亿元的盘子变成了 12 亿，盘子变大。如果有一个庄家有 4.2 亿元，他先以 3 亿元在 3 元附近收集了 1 亿股，占总盘子的 50% ，还剩下 1.2 亿元，按当时股价相当于流通盘的 20% ，占外面未锁定流通盘的 40% 。庄家把这部分资金用于控盘，也就是用 1.2 亿元控 3 亿元的未锁定盘子。如果以控盘资金和未锁定盘子的比例作为度量控盘能力的指标，则此时的控盘能力为 40% 。以后庄家一路把股价拉上去，假设在拉抬过程中他进进出出，一路不赔不赚，到股价 6 元时他还有 1.2 亿元的控盘资金。此时外面未锁定的流通市值已上升到 6 亿元，庄家的控盘资金占未锁定市值比例下降到 20% ，庄家控盘能力下降。

　　可见，在拉抬过程中庄家的控盘能力是逐渐下降的，这也是限制了庄家炒做目标位的一个因素。如果有钱，哪个庄家不知道炒的越高越好呢？就算炒上去呆不住，出货时再回吐很大一段空间也还是拉高一些开出更大的空间更划算。但拉多高是要受庄家实力限制的，如果庄家实力不足，控盘资金少，则随着上涨，当控盘能力下降到一定程度后就不敢再往上炒了。所以，要炒多高的上限决定于庄家有多少控盘资金，控盘资金充裕炒的高，控盘资金不足炒的低。

　　随着拉抬庄家的控盘能力下降，这时庄家可以利用临时贷款补充控盘能力，或者卖掉一部分建仓股票补充控盘能力。此时，留下的未锁定筹码越多则为了补充控盘能力需要借的钱或卖的股票就越多。极端情况是绝对绩优股的通吃炒做和垃圾股的短炒。前者锁定筹码极多，外面留下的市值很少，即使股价翻上几倍，也不用补充太多资金就可以维持控盘能力，稍微卖掉几张股票就可以了，这就成了边上涨边出货，边出货边增加控盘能力打开上涨空间。所以，边上涨边出货不仅是一种出货手法，有时还是炒做所必须的。垃圾股短炒把大量的市值留在外面，随着上涨，庄家无法通过卖股票维持控盘能力，只有通过贷款，但大量短期贷款风险很大，所以，这种庄家炒做时上涨空间的上限是一开始就决定了的，缺乏进一步向上打开上涨空间的能力。所以，通吃手法炒做往往可以把股价炒的很高，经常以翻几倍计；而垃圾股的上涨空间则有限，涨个百分之几十就差不多了。

　　**流通盘的作用**

　　股票流通盘的大小对股票走势的特性有影响。比如，在股票同样市值下，高价小盘股和低价大盘股的股性还是有区别的。

　　**流通盘和股票定价的关系**

　　在业绩相同的情况下，流通盘小的股票会比盘子大的股票定价高。这是因为，股价由市场供求关系决定，股票的供应量就是股票的数量，股票的需求量就是市场上想买这只股的资金量。针对一只股票，每个投资人都有一个自己愿意接受的价位，也就是说愿意在这个位置上持有该股票。设想把每个价位上愿意持有的人数和资金量进行统计，则可以形成一个柱状图，愿意在高价持有的一般只是少数人，大部分人对一个适中的价位可以接受，还有人只愿意接受极低的价格。市场价格的决定机制是这样的，从出价最高的人开始向下数，一直到需要等于供应量，这个价格就是市场价。市场的交易过程就是在找到这个价格。所以，在需求量分布相同的情况下，小盘股的价格会高于大盘股的价格。在同一个市场上，同样一群投资人，对于业绩相同的股票，需求量分布应该是相似的，但大盘股的供应量比小盘股大，可以有更多的人持有，所以价格自然比小盘股偏低。股票的价格是不断变化的，反映出需求量分布也在不断变化，人们心中对一支股的价格定位也在变化。但供应量的差异是稳定持久起作用的因素，所以，从长期看大盘股的总体价格定位要比小盘股低。

　　统计学中的大数定理告诉我们，大群体的统计特性经常会呈正态分布，人们的一般经验也是如此。如果假设人们对一支股票的心理价位呈正态分布，那么可以有一个推论：大中型盘子的股票价格定位上的差异不太明显，盘子对价格定位影响最显著的是盘子很小的股票。比如， 5 千万流通盘和 1 亿流通盘的股票，在价格定位上的差异不太大，而 1 千万流通股和 5 千万流通股的股票，则会有显著差距，并且盘子越小随着流通盘变化价格落差越大。这种现象的原因在于，正态分布条件下，大部分人的心理定价集中在中间区域，中型盘子的股票，定价已经接近这个中间区域了，此时每下降一个价位就会增加很多潜在买盘，所以，以后盘子就算再大上很多，价格也不会下降太多；相反，小盘股只有少部分人能持有，股价定位在正态分布的尖端，这个区域，愿意持有的人分布稀疏，价格下降好大一段才能引出足够的持有者。所以，小盘股到中盘股一段，盘子增长的绝对值虽然不大，但股价定位的落差则相当大。换一个说法，从心理定位最高的人数起，按正太分布假定，数到前一万人可能价格已经下来了十几元钱，再数到 5 万人，价格可能只下来 2 、 3 元，原因在于向上分布稀疏，下面分布集中。

　　正态分布假定的另一个推论是，小盘股容易震荡，而大盘股不容易震荡。价格的变化是买卖力量变化推动的结果，小盘股在高位定价，参与者分布稀疏，价格上下波动的阻力小，涨跌速度快；买卖力量的一点点变化在价格上都必须有较大的调整才能重新达到平衡，造成波动幅度大。总的说就是容易形成剧烈震荡。

　　盘子越小，上述现象越明显，如邮票盘子比股票小，所以涨跌更剧烈，价格脱离普通人心理定位更远。极端情况是艺术品拍卖市场，名家作品只有一件，无法复制，盘子小到了极限，价格决定于出价最高的一个愿意出多少钱，其价格自然也远远脱离一般人的心理定位，而且容易剧烈涨跌。

　　正态分布假定的又一个推论是，超级大盘股的定价会明显的偏低。这也是由于正态分布尖端人数较少所致。如果盘子大到供应量超过市场心理定价人数最多的峰位，则进一步增加需求量必须在价格上出让较大的空间。不过，随着价格降低，会有大量原来对这只股不关心的人参与进来，使参与者的本底变大，所以定价偏离的情况不会象小盘股那么明显。

　　**小盘股和大盘股的标准**

　　什么叫小盘股什么叫大盘股呢？可以这样估算。中国有 2 千万股民，近 1 千只股票，如果平均每人关心 10 只股票，那么，平均每只股票有 20 万人关心。统计学中，如果统计样本成正态分布，那么大约 70% 的样本处于分布峰值加减方差的区间内，高于方差的样本数量约 16% ，近似的可取 15% 。可以以此为界，股票少到只有顶端不到 15% 的人参与的为小盘股。则 20 万的 15% 为 3 万，以中国股市大多数股民一般平均每人每只股票持股不到 1000 股计算，为 3 千万股。所以，标准的中型盘子为 3 千万股左右，可以粗略的估计为 2-5 千万， 2 千万以下为小盘股， 5 千万以上为大盘股。类似的，超级大盘股的标准应为可以供应 85% 以上的人， 20 万的 85% 为 17 万，估算为 1.7 亿股，放宽一些为 2 亿股以上，即中国股市上 2 亿以上的盘子为超级大盘股，定价会明显偏低。当然，以后随着中国股市的发展，以上估算用到的参数会发生变化，小盘股大盘股和超级大盘股的概念也会发生变化。

　　**流通盘对走势的影响**

　　同样业绩下，流通盘小限制了参与交易者的范围。对两只业绩相同的股票，大盘股定价低，使心理定价偏低的人也能买到，小盘股定价高，只有愿意接受较高价位的人才能买到。这使得参与者的群体的性质会略有不同，影响股票走势特性。

　　同样市值下，盘小价高的股票，参与者范围受限制。股市交易是以“手”为基本单位的，股价越高，每手的价钱也越贵，这会限制参与者的范围。极端情况，如美国股市上[巴菲特](http://www.maofou.com/investor/Buffett/)控制的伯克希尔公司，股价高到上万美圆，只有富人才买得起。中国股市上，也有很多散户不喜欢买 20 元以上较贵的股票，而喜欢 10 元以下的股票，因为资金少，买贵的股票买的太少。

　　盘子大小还影响股票的流动性，同样市值的股票，盘子大，“手”多，每单位的价钱低，相当于在流通时颗粒细，流动性就更好；单位价钱高而盘子小，则分成的颗粒大而少，流动性下降。一般而言，流动性大，参与者多，会增加坐庄控盘的难度，减少走势中的人为痕迹，走势越自然越稳定；流动性小则人为影响大，越容易出现忽涨忽跌和跳跃性走势。所以，大盘股容易走成弧形反转，而小盘股容易走成 V 形反转；大盘股在分析其走势时应该多考虑群体心理动力学的影响，而小盘股应该多考虑人为因素的影响。

　　**小盘股控盘容易，大盘股控盘难**

　　所谓控盘是说庄家持有一笔资金以短炒的方式进进出出，其买卖保持平衡，只通过把握买卖节奏影响和控制股价。控盘难度大小决定于未锁定筹码的绝对规模，未锁定筹码多，则参与者人数多，人多则想法多，控盘困难，这和任何活动都是人越多越不好组织是一个道理。通过锁定筹码减少外面筹码的规模可以使盘子变得容易控制一些，但大盘股上即使这样做了之后留在外面的股票仍会很多，不好控制。比如，对一只 1 亿股的盘子，庄家已经锁定了 70% 的筹码，但外面仍有 3 千万股未锁定。另一只天生只有 1 千万的盘子，即使不锁定筹码，外面的筹码规模也比前者少，控盘难度比前者锁定 70% 后还低。如果这只股也锁定 70% ，则外面只剩下 3 百万股，如果按平均每个人 10 手计算，则只有 3000 人参与，如果每天有 10% 的人参与交易，则只有 300 人，相当好控制了。而前一只股票要达到同样的程度需要锁定 97% 的筹码，这显然是不可能的。

　　大盘股由于盘子不好控制，只能炒；小盘股可以实现绝对控盘，适合做。炒就是短炒，不锁定太多筹码，也不炒到太高，随着人气，拉起来就放手，一波一波有节奏的炒，类似于垃圾股的炒法，操盘手管这叫竹筒倒豆子的炒法。做就是做价值发现，低位收集大量筹码锁定，实现绝对控盘，拉到较高位置出货。小盘绩优股可以用通吃的手法炒做，而大盘绩优股，即使业绩再好，也只能是一波一波炒，就算最终可以走成长期上升通道，从走势中也可以明显看出庄家进出的节奏，感觉到盘子震荡的力量，而不可能没有力度的往上飘。所以，盘小和绩优是连在一起的，在同样业绩的情况下，盘小的因素会使走势偏向于更典型的绩优股，而盘大因素会使走势偏向于垃圾股。

　　庄家锁定大量筹码，市场上流通筹码变少，中大盘股可以暂时变成小盘股。如果有一个资金较少的机构或资金较多的大户，这时可以短期的做一把庄。不过这种“小盘股”只是市场瞬间形成的，情况稍微一变就不成了。而且这种股背后如果有一个大庄家锁定了大量筹码，好比“螳螂捕蝉黄雀在后”，大庄家随时可能出手管你。所以，只有在庄家无法出手的时候才能这样做，只有在超跌的时候才有这种机会。当超跌到 CYS 低于 -20 ，即短线客已经亏损 20% 的时候，此时筹码都被锁定在上面，不怕庄家继续打压，他打压也不会有人跟着杀跌，他打出去的筹码反倒可能收不回来。此时，临时小庄突然出手帮他控盘，从他口里抢几只小虾，他也没有办法。
