---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/25.html
---
　　**1** **．人气**
　　人气这个词在各种股评文章中经常看到，耳濡目染，人们渐渐亦能理解它所指的含义，但一直未见有人直接解释之。作者理解，人气的意思是指市场气氛、市场氛围，也就是市场大众的情绪。人气旺是说市场大众情绪高涨，人气弱是说人们情绪低落。
　　股市中人们情绪的高低决定于股价的涨跌，当股价上涨时，底部买入的人开始获利，被套住的人亏损减少解套有望，人们情绪变高，欣喜之情溢于言表；反之，当股价下跌时，人们或则被套或者眼看着浮动赢利在减少，变得情绪低落，市场人气转淡。所以，**人气循环本质上是市场情绪的循环**，是市场情绪在随着股价的涨跌而起伏波动。有一句话形象的概括了市场情绪的循环过程，“行情在绝望中诞生，在半信半疑中成长，在无限憧憬中成熟，在充满希望中毁灭。”
　　市场情绪的起伏变化，反应在操作上，主要是影响买盘的积极性。人们在情绪乐观时会认为未来非常美好，于是积极买入，而造成成交放大，股价上涨，成为多头市场；在情绪低落时买盘缩手，股价失去支撑，股价下跌成交减少，成为空头市场。从这个意义上说，股价的波动和成交量的消长都是市场情绪变化的表象，透过现象看本质，应该看到它背后市场情绪的起伏变化。
　　市场情绪的起伏变化受多种因素的影响，可以概括为两类：天和人。
　　**2** **．天时**
　　**2** **． 1** **．季节因素**
　　万物“春生、夏长、秋杀、冬藏”。生物的生理活动随着季节周期性的变化，在植物表现得最明显，一年四季，草木荣枯。在动物也比较明显，如候鸟一年一度的迁徙，冷血动物和熊、刺猬等的冬眠和很多动物都有固定的繁殖季节等。人的生理活动也随着一年四季而变化，只是由于生活环境较稳定，不象动物表现得那么明显而已。
　　情绪受生理影响也随着四季交替而变化，一般规律是从春到夏，人的情绪随着气温升高而渐渐升高，从秋到冬，人的情绪也随着气温变冷而逐渐变冷。中国股市几年来都有一个规律， 5 月到 10 月，天热的时候行情热； 11 月到 4 月，天冷的时候行情冷。这背后也与人的生理和情绪随季节变化起伏有关。
　　**2** **． 2** **．月球周期**
　　除一年四季外，对人的生理影响最明显的是月球周期。月球环绕地球旋转，每月一个周期，地球上海水的潮汐运动就是由月球引力引起的。当月球运动到地球和太阳之间时，月球引力和太阳引力相叠加，引起每月一次的大潮。
　　地球上一切事物都处于月球的引力场中，受到月球周期性运动的影响，潮汐只不过表现的比较明显罢了。人体的气血循环也受到月球运动的影响，造成生理上以月为周期的变化。早在战国时代，《黄帝内经》上就已经记载了人的生理随月亮盈亏变化的规律。根据中医理论，每逢农历十五月圆时，人的生理状态相对较好；而农历初一月亏之时，人的生理状态处于相对低潮。在每个人身上，这表现得还不太明显，一般人体会不到，但有人进行统计研究发现疾病发病率和交通事故率都有以月为周期的高峰，表明月球周期确实在影响着每一个人。
　　作者也发现了一个和月球周期有关的规律：每逢农历初一、十五，月圆和月亏之日，股市经常容易出现长阴线的走势。当然，有时不在初一、十五当天，而在前一天或后一天，道理是一样的。这可以理解为在月球的影响下，此时人达到一个特殊的生理状态，情绪比较敏感，容易对事物做出比较夸张的反应，股市中的涨跌这时会被放大。奇怪的是这种情绪敏感日的作用是单向的，因为只在这时观察到过长阴线而没有观察到过长阳线。看来月球周期造成的情绪敏感点容易诱发恐慌性的杀跌情绪而不容易引起追涨情绪，或者是杀跌行为更容易为情绪左右，而追涨行为相对来说更理智一点，不容易被情绪因素影响。

　　**2** **． 3** **．太阳黑子活动**
　　国外有人对证券市场和期货市场的长期走势进行研究，发现很多商品都存在 11 年和 50 年的周期循环。他们推断说，很多商品都表现出这个周期表明有一种外力在周期性的对经济产生影响。 11 年活动周期可能与太阳黑子活动有关，至于更长周期的循环，可能也对应了宇宙深处的某些过程，但不知道是什么。
　　我们知道，太阳黑子每 11 年出现一次爆发，这在太阳系中是一件大事，对太阳系中的一切物质过程都会产生影响。反映在经济中至少农业收成会受到一定影响，并进而波及其他产业。人的生理和心理受到相应的影响产生周期性活动也是可以理解的。

　　**2** **． 4** **．周易数术**
　　中国古代有占卜人的命运或事物吉凶的方法，称为数术学。虽然其统计有效性一直没有得到确切的证明，但仅以书中所举的典型案例来看，有时可以有着惊人的准确。今人有把周易理论应用于股市的，据说也有人相当成功。
　　数术学延续数千年，若无一定准确性恐怕不会有这么强的生命力。问题在于背后的机理是什么？数术学一向满足于“知其然不知其所以然”，只有怎样推算的方法但没有深入探讨过其产生作用的原因。研究四柱、纳甲等算法，似乎暗示有某种力量在影响着事物的发展和人的命运。这种力量是无形的，不可以时间空间来描述，其作用也不受时间空间的局限，故不可以有形的物质现象说明之，只可以抽象的数术学符号来表达。借用抽象符号和一套数术学的推算方法，可以研判这种力量的性质和动向，故能预测未来。这种力量对人的影响也不是必然的，多种力量同时出现时还要“生克制化”互相影响，故综合判断很难。即使能把这种“ 数术学力量”全算准，还有人的主观能动性也在起作用，靠着善行和法术有时也可以改变人的命运，故数术学预测又不可能达到百分之百的准确性。
　　从理论上讲，引起股市涨跌的巨大无形力量是很难被人的主观努力改变的。所以，如果真的有一种“数术学力量”在冥冥中左右着事物的发展，也影响着股市中人们的行为，那么，把握它的运行规律可能会对股市做出相当精确的预测。

　　**3** **．人和**
　　**3** **． 1** **．情绪的自然节奏**
　　人的情绪是可以互相传染的，比如文艺演出的成功重要的技巧就在于演员要以自己的表演调动起观众的情绪，达到情感的共鸣。在市场上，人们的乐观或恐慌情绪也会相互传染。行情启动时总是一小部分人先看到了曙光，开始买进，随着行情上扬，人们的乐观情绪逐渐蔓延升温，直到达到饱和。行情下跌时也有一个类似的悲观情绪的扩散过程。
　　情绪在人群中传播是一个动力学过程。乐观情绪和悲观情绪此消彼涨，在人群中传播震荡，形成一个自然的情绪节奏。虽然不能准确的说清这种情绪起伏的周期，也不能说清市场极度乐观或极度悲观能达到什么程度，但这种情绪震荡还是有一个大致的时间尺度和规模，每个股市的参与者都可以感受到这种情绪节奏。反映在股价上，为期 2-3 个月的中线震荡主要受这种群体情绪的推动。
　　**2** **．费波南兹级数**
　　前面属于天时一类的外力胁迫产生的情绪变化按照自然时间起作用，而股市上属于人和一类的群体情绪的动力学变化则按照市场时间起作用，因为只有在市场交易过程中人们的情绪才容易相互影响。艾略特的波浪理论所揭示的是市场群体情绪变化动力学的细微规律。
　　如果我们把股价看成参与者群体情绪起伏波动的标志，那么，波浪理论对群体情绪起伏波动的过程、幅度、周期，从定性到定量都有相当精确的说明。波浪理论专著很多，这里不再讲述波浪理论的细节，概括的说它对群体心理波动规律的定量主要运用了黄金分割比例和费波南兹级。对波动的幅度的定量，波浪理论中的重要的参考点是黄金分割比例 0.618 以及由此组合形成的各种比例，艾略特认为市场的波动幅度一般总是在某一个黄金分割比例点上。在时间方面，波浪理论中最重视费波南兹级数：
1 ， 2 ， 3 ， 5 ， 8 ， 13 ， 21 ， 34 ， 55 ， 89 ，……
　　这个数列有一个有趣的性质：连续两个数字相加等于下面一个数字，连续两个数字相除等于黄金分割率，而构成整个数列的起始点是最简单的 1 和 2 。所以，这个数列显示了一种从简单的基点出发，经由自我重复无限发展又保持和谐比例的事物。以某个关键日为基准，在后来的费波南兹级数日上，股市往往要发生重要的变化，即使不形成顶、底或重要的突破，这一天的走势也往往对未来一段时间的走势有预示作用，重视时间分析的人对这一天的走势总要特别关注。这种费波南兹级数日又称为时间之窗。
　　除费波南兹级数外，作者发现另外一套级数也在中国股市中起作用，它是：
　　1 ， 3 ， 4 ， 7 ， 11 ， 18 ， 29 ， 47 ， 76 ， 123 ， 199 ，……
　　其中包含了重要的短线周期 7 、 11 ，和长线投资的重要时间参考 199 天，历史上也有几次重要的顶底之间间距恰巧在这个级数中。与费波南兹级数相似，这个级数也是相邻两数相加等于下一个数，相邻两数相除比例接近 0.618 ，只不过数列展开的起始点是 1 和 3 而不是 1 和 2 。它象是一种“变调费波南兹级数”，其和谐性虽不如费波南兹级数好，但在市场上也有作用，就象音乐中的变调式，虽不中正但可以给人一种新鲜的音乐感受，能创作出很好的作品。
　　**3** **．螺旋历法**
　　螺旋历法是一种新的技术分析方法，创始者是美国的嘉路兰，他于 1992 年 10 月将其理论公诸于世。这种方法主要用来预测市场转向和市场重大事件的发生时间，有相当的准确性。
　　启发嘉路兰发现螺旋历法的是 1987 年的股灾。他发现这次股灾的发生过程和 1929 年的股灾发生过程很相似，于是努力探究二者间的关系。他发现两次股灾的发生时间正好相差 717 个月球周期，而这个 717 又有什么特别之处吗？他发现，这竟然是第 29 个费波南兹级数 514229 的平方根。这个巧合给他印象极深，以此为线索，他建立了螺旋历法。
　　螺旋历法使用自然时间，以某一个重要的顶或底作为基准日，以后每隔 1 个月， 1.41 个月， 1.73 个月， 2.24 个月， 2.83 个月…… 的这一天是一个关键日，市场情绪可能在这一天发生反转。一个月球周期是 29.5 天，上面的每个数字是费波南兹级数 1 ， 2 ， 3 ， 5 ， 8 ，的开方。
　　螺旋历法在使用上并不复杂，其特色在于计算时间时综合运用了月球周期和费波南兹级数，而且所用的不是费波南兹级数本身，而是它的开方。这是一个相当奇怪的想法，从理论上很难构想出来，只有用实际数据研究才可能发现。
月球周期对人的情绪有着微妙但持续有力的影响，它不被注意但稳定作用，无法被干扰，可能构成了人的情绪变化的最基本的节奏。在月球周期基础上应用费波南兹级数似乎比在日周期基础上应用更有道理。但为什么要利用费波南兹级数的平方根则很难理解了。

　　**3** **．消息面的影响**
　　股市预测一向分为三个方面：基本面、技术面和消息面。基本面主要关注上市公司的经营状况，其分析的结论是比较稳定的，主要在长线上对股票走势产生影响。技术分析的核心是对庄家吸拉派落的炒做过程进行分析，这种市场力量影响的主要是中短线走势。市场上的消息则经常是短线涨跌的直接原因。但消息是利多或利空一般都只是定性的，无法定量的说一条消息到底能带来多少实质性的利润，甚至有的时候一条消息到底是利多还是利空一时都不能确定。那么这种性质难以判断更难以量化的消息是怎样影响到股市的呢？
　　基本面信息最初也是作为消息被市场得到的，并且市场对这些信息也总是先作为消息做出一次反应，等到消息公布的瞬时影响过去之后，这一基本面因素本身才开始微弱但持久的起作用，经过相当长的时间表现出它的力量。所以，消息起作用的方式似乎并不是消息本身的利多或利空，而是消息的公布过程对市场是一种刺激，市场需要这种刺激来作为活跃因素，激发短线波动，至于消息本身有没有实质性内容并不重要。所以，分析消息最重要的指标不是消息的利多或利空，而是消息对市场的刺激性强弱。判断一条消息的效果要根据它的刺激性强弱和市场当前的状态来综合分析。消息是市场效果决不是单纯由消息本身决定，更多的往往是由当时的市场状态决定，消息只是起到一个刺激作用而已。
　　消息的实质性内容经常在长期上产生作用，消息引发的直接的市场反应很大程度上决定于市场而不是决定于消息，消息仅起到一种刺激作用。瞬间的反应过后，消息也会在人的心里留下些影子，对人的情绪等深层次心理产生影响，对市场产生潜移默化的作用。这种作用的市场效果往往比消息本身的实质内容通过人的理性判断造成的市场影响更大。如果在一段时期有多个利多消息相继出台，则会形成一种利好的氛围，把人的情绪调动起来，如果持续出现利空也可会打击人的情绪。所以，消息也是影响群体情绪的一个重要原因。
　　消息是主力坐庄炒做可以利用的一个工具，哪怕一个公司并没有多少实质性利好，只要把真利好、假利好多凑一些，再反复组合成很多消息，在一段时间里通过媒体相继投放市场，就可以给市场造成这只股利好多多的印象，为出货创造人气条件。
