---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/zhijue.html
---
**一 . 直觉的实例**

有的作者把直觉分为两种，即感觉直觉和超感觉直觉。感觉直觉是一种基于内部信息处理过程的感觉，是人的潜意识自动进行感知、分析、决策等思维的过程，它的结果投射到表层意识就是一种来自内部的感觉。感觉直觉就是开发深层意识达到知行合一时的境界。感觉直觉可以升级至超感觉直觉，超感觉直觉也是一种来自内部的感觉。但它的信息源并不是普通感觉信息，而是常人感觉不到的由心灵直接接受的信息。这里所说的直觉是指后一种。在知行合一的基础上要更进一步，就要发展这种超感觉直觉。

日本禅学家铃木大拙在书中讲过一个故事。一次，日本著名的剑术家柳生正在花园中给花木剪枝，忽然，他感到一股杀气从背后袭来。他转身一看，没有发现敌人，只有每日跟着自己的书童在旁边捧着工具。他对刚才的杀气感到不安，不知隐藏的敌人在何处，于是停止剪枝，回到书房。这时有一个朋友来拜访他，发现他心情不好，向他询问原因。柳生就把刚才花园中的事讲给他听。后来家人们也知道了这事，书童跑来说：“当您在花园中的时候，我在您身后侍侯。这时我想，您虽然在剑术方面已经达到高超的境界，但是如果这时我从背后突然袭击，您恐怕还是躲闪不开的。这可能就是您所感觉到的杀气的起因。”

在这个故事中，柳生有一种超越常人的感知能力，可以感觉到他人心中的攻击意识。这类感觉又称为第六感。第六感是一种存在于人的心灵深处的固有能力，它不需要借助眼、耳、鼻、舌、触觉等感觉信息，而是通过心灵直接觉察到感官所不能感知的难以言说的微细信息。

证券市场上也有类似的情况。《直觉交易商》一书中介绍的林达·列文瑟是芝加哥市场上一个成功的女交易商，在她 18 年的交易生涯中，她保持了没有一个星期是赔钱的记录。她说：“如果我在交易中不得不依靠什么的话，那惟一的答案是我的直觉。例如有些天，我打算在市场上买进，突然，我有一种感觉，我对自己说，这市场令人担忧，确切地说它感到沉重。我认为市场正在上攀，但如果依靠我的直觉，直觉则告诉我它令人担忧。我想说那是一种超感觉，它是生命攸关的信息。如果我的头脑说买，而我试图去买的话，它会停止工作。突然我的肚子告诉我它感到沉重，我会依靠我的直觉。我将听从我的肚子。很多时候，我甚至无法用文字描述它。它是自动发生的，而经验告诉我应该相信它。这种直觉一天也许仅有一次，也许多一点，我真正做的是当我感觉到了这种直觉时，能够毫不迟疑地依赖它。我认为最好的交易商都更多地听从他们的直觉而非别人的建议。”

这是一个少有的实例，林达不仅把直觉应用于交易而且每天如此，她的直觉已经达到了可以稳定出现的程度，而她的成绩也是令人吃惊的。在市场上如此频繁和直接地运用直觉的人很少，耐人寻味的是她是一位女性。

**二 . 培养直觉的理论和方法**

直觉看似神奇，其实它是人内心深处固有的一种能力。常人之所以不能发现是因为深层意识的能力不够强，同时又被意识所束缚，当通过训练增强了深层意识的能力并摆脱意识的束缚时，就会开发出超人的直觉能力。

产生直觉的方法非常简单，就是集中注意力等待直觉自己出现。把注意力引向自己希望了解的事情，但不要循常人的习惯开始分析和猜测，仅仅是把注意力集中在上面，但什么都不想，等待从内心深处升起的感觉。这种等待可能要持续很久，一般人不能保持那么长久的集中注意力不产生杂念，故直觉无法升起。常人为了给直觉的升起创造条件，还需要进行一些训练。

为了能达到合格的直觉准备状态，必须对面临的任务达到相当熟练的程度。前面把开发深层意识的过程分为五个阶段，在前三个阶段是经验积累阶段，这时是无法直接产生直觉的，因为深层意识还在忙于应付新知识，还没有机会脱离意识的管束发挥自身的潜力。只有达到知行合一之后，深层意识才开始脱离意识的看护独立地工作。这时人对自己的任务很熟悉，可以自然地把注意力集中在上面，同时又不进行分析推测，而且人的意识已经熟悉了从向外分析行情转而向内捕捉来自内部的感觉，对内部感觉的敏感度也逐渐提高，这就为直觉做好了准备。具备某些先天条件的人，这时就会出现直觉。直觉的经验是可以转移的，在一个方面产生直觉之后，人可以把这种经验转移到其他方面，比较容易在那些方面也产生直觉。

开发直觉的关键是高度的专注而不在乎是在什么事情上专注。在任何事情上达到知行合一的境界都可以由此开启人的直觉潜能。武术家没有进行专门的直觉训练，但功力深厚的人却可以获得直觉能力，原因就在于此。所以，古人认为任何事情都可以成为达到更高人生境界的手段。

当外部条件具备时，只有一部分深层意识先天能力比较强的人可以出现直觉，普通人可能经过长时间等待直觉仍然不能出现，这是深层意识自身的潜能不够强的缘故。因而开发直觉能力的另一个方面是充实深层意识的能力，这方面最有效的方法是禅修。禅修的核心是训练自己排除杂念，注意力高度集中。在静室中可以修，面对市场变化，训练自己注意力集中也可以说是一种禅修。差别在于，静室中禅修可以采取适当的坐姿，调整呼吸，精神专注于前人精心设计的观想目标，这样注意力可以达到更深程度的专注，充实深层意识的效果更好。面对市场或其他处于变化中的事物，要达到同样的专注程度则很困难。所以，在禅修之外以其他方法开发出超能力的例子较少，而禅修的方法成功率相对高一些，当然绝对比例仍然是比较低的。

用禅修方法充实深层意识的能力对知行合一的训练也是有价值的。但由于知行合一还没有超越常人深层意识的能力范围，故禅修的意义还不太明显。当人企图开启直觉之门时，禅修方法则几乎是必须的了。
