---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/16.html
---
　　**1** **．双人猜币游戏**

　　前述概率模型中，如果连牌的总数也不能确定，则完全没有必赢的办法了，此时相当于猜硬币正反面的游戏，出币人不受任何客观制约，不存在任何必赢的办法。

　　前面在讨论现实博弈时使用过双人猜币游戏模型。如果在猜币的游戏中，出币人完全随机出币，则这种游戏根本不存在赢的机会，不能参与。但出币的是人而不是抽签机器，这样就有了按另一条思路把游戏玩下去的办法。按照现实博弈的思路，人脑是一台高级计算机，思维活动虽然非常复杂，但背后仍然是有规律的。人脑本身没有产生随机序列的功能，出币的结果虽然表面看起来象是随机的，但背后其实是一套复杂的分析计算过程，如果能捕捉到这种分析计算的规律，就可以预言它下一步将出什么。所以，现实博弈的基本思路是研究对手的思维规律，如果能了解其思维规律就能在现实博弈中致胜。现实博弈是一场研究与反研究的斗智。

　　当人研究一个系统时有两种思路。第一种是打开它，研究它背后的结构和工作原理，由此预测它的运动。这样得到的结论是带有必然性的。前面对纸牌游戏的研究属于这一类。当系统不能被打开研究时一种简单方法是对它的输出进行统计分析，这样也可以发现一些规律。但这种方法的缺点是只能发现规律而不能了解规律背后的机制，所以对这样得到的规律难以产生信心。

　　具体到研究人的行为规律时，除上面两种方法外还有另一种办法。人脑的结构是大体相同的，人的思维活动互相之间也有很多共同之处。所以，可以用角色互换的办法把自己想象成对方，站在对方的角度考虑出什么，由此理解对方在出币背后的思维逻辑。这虽然不同于直接打开系统研究，但比单凭统计方法得到的结论更可靠，因为其中增加了关于人的思维规律的信息，只不过思维规律不是打开系统研究出来的，而是利用另一个和它相象的系统模拟的。人的思维非常复杂，要想把思维规律研究透是不可能的，采用这种角色互换的方法可以同时综合利用人的各种思维规律，比把人心理规律研究出来再用更有效。在现实博弈中应该是统计研究和角色互换同时运用。

　　**2** **．三人猜币游戏**

　　**跟随策略**

　　当猜币游戏的人数变多时情况更为复杂。比如三人猜币游戏，三个人同时出，如果有两个人同时出正面，则出反面的一个人输 1 分，出正面的两个人各赢 0.5 分。反之，如果两个人出反面，则出正面的一个输 1 分，两个出反面的人得 0.5 分。如果三个人出的相同不得分。这个游戏和股市的情况有某些相似的地方，股价的涨跌是多空双方对抗的结果，多方力量强则上涨，空方力量强则下跌，相当于出哪面的人多哪边赢。

　　这个游戏的规则决定了它的基本思路是尽量站到多数一面，这一原则引申到股市就是跟随多数策略，不过股市是资金大的一方赢而不是人多的一方赢。如果预期多数资金将做多，则自己也应该做多，如果预言多数资金将做空，则自己也应该跟着做空。每个人的资金是不同的，资金多的人对市场影响大，资金少的人影响小，由于这个原因跟随多数资金又有顺势而为和跟庄思路等不同变化。顺势而为是根据大势判断多数资金的动向，而跟庄是抓住对市场影响最大的一群人，认为他们的动向就是市场多数资金的动向。

　　**坐庄策略**

怎样站到多数一面呢？规则本身没有提供任何可以利用的客观约束，要取胜只能按现实博弈的思路分析别人的出币规律。考虑甲、乙、丙三人玩猜币游戏，站在甲的立场上研究乙丙的出币规律。乙丙出币共有四种组合，可以分为两类。一类是乙丙两人出币将一正一反，则甲自己出什么什么胜，他任意出什么都能赢。另一类是乙丙都要出正或反，那甲必须和他们出的相同，这样能不输不赢，如果出反了就会输。

可见，针对不同的情况甲应该有不同的策略。当两人一正一反时，甲比较主动，当两人出币统一时则需要跟着他们出。这类似于庄家所面临的情况，庄家有较大的资金实力，在一只股票上可以占到相当的份额。如果一个庄还没有大到可以绝对控制走势，则他的操作逻辑将与甲类似。当市场上其他散户的意见不统一，多空处于平衡态势，或虽不完全平衡但在庄家的可控制的范围内时，则庄家怎么做股价就会向哪个方向发展。如果市场散户形成了统一意见，则庄家不能在这个时候逆着大势做，只能顺着大势做。

　　**吸引策略**

　　现在把条件变一下，如果甲没能发现丙的出币规律，只发现了乙的出币有规律。这时甲该怎样操作呢？显然，甲应该跟着乙出。因为这样一来，甲乙两人相同，如果这时丙出的不同，则甲乙各赢 0.5 分；即便丙碰巧出的相同，三个人出的相同，谁都不输不赢，甲也不会受什么损失。

　　这与双人猜币游戏的情况完全不同。双人猜币中，人必须尽量避免出现规律，一旦自己的规律被人抓住就会受损失，所以双人猜币最终可能形成没有规律的纯随机出币。而在三人博弈中在一个规律下同步的人在博弈中占有优势，一方规律出币会把本来不按这个规律出的人吸收进来，形成共振。可见，这两个游戏的性质是不一样的，双人猜币游戏破坏规律，如果在博弈的过程中有一方有规律的出币也只能理解成是偶然或者在故意诱对方上当。而三人猜币则加强规律，经过一段时间必然会形成规律出币。

　　由于先走出规律的人可以吸收别人参与进来，所以，在三人猜币游戏中有了另一种策略。乙可以故意的让自己出币过程中带有规律性，等着甲或丙来发现，而甲或丙一旦发现这个规律就会按这个规律出。谁先发现先按照乙的规律出谁就可以获利，这类似于在博弈中寻求合作和建立统一战线的策略，合作和统一战线的前提就是有统一的步调，有前后一贯的行动纲领，主动在自己的行为中建立规律是建立合作关系的基础。形成合作和统一战线的第二个条件就是要让别人发现自己的行为规则，在这里只能等着别人猜，而在股市或其它场合，则可以主动的宣传自己的目标和规则。

　　甲的决策完全是从自己的利益出发考虑的，但客观上却对乙有利。换言之甲为了自己的最大利益要让乙受益，甲和乙的利益一致。甲和乙同步出币相当于有一种合作关系，乙在自己的出币中含有规律相当于向潜在的合作者发信号，谁发现了这个信号予以响应就可以在博弈中处于有利地位。所以，在这种博弈中会自发形成合作。

　　**规律的破坏**

　　如果乙的出币规律只有甲一个人发现，则甲乙都按规律出，形成一种合作关系，丙是输家。如果甲和丙都发现了乙的规律会怎样呢？三个人都按同一个规律出币，谁也不能赢。所以，只有在规律的形成过程中才会有获利机会，如果所有人都发现了这一规律就不再有机会了。这时就会有破坏规律的需求。但在这个游戏规则下，谁也不敢单方面的破坏规律，因为如果另外两个人继续按规律出则自己就会输。

　　所以这个规则会强化博弈过程中产生的规律，直到规律被所有人接受，达到一种平衡状态，没有人获利或亏损。要破坏这个规律的人必须承担一定的损失，所以会稳定在这个状态上。股市中的横盘类似这种情况，当市场最终接受一个平衡价位时，就会稳定在这个价位上，除非有外部消息刺激或庄家主动操作突破这个价位，否则会一直稳定下去。突破这种规律要有实力做基础，散户只能被动的跟随规律。如果没有消息或庄家制造突破，市场会稳定下来，交易清淡没有震荡。

　　**多人猜币游戏**

　　当游戏的参与者变多时，会出现以下一些变化。

　　当博弈方变多时，每个人的影响力变小，自己能决定结果的机会变少。博弈方为偶数时自己没有机会完全决定结果，博弈方是奇数时决定博弈结果的机会也会变少。比如，三人博弈时有一半的机会自己能决定结果，五人博弈时就只有 3/8 的机会， 7 人博弈只有 20/64 的机会，一般的当有 2n+1 个博弈方时，只有 C n 2n /2 n 的机会能决定博弈结果。随着人数增多，每个人影响力变小，主动影响结果的机会少了，应该按照跟随策略操作。

　　由此引出了股市坐庄的条件，坐庄至少要具备在短期内独立影响行情的能力。股市上每天出来操作的人只是一部分，庄家实力应该能和这部分人抗衡，如果他们的分布不是特别倾斜时庄家能扭转过来，让股价按自己的意愿走。假设一只 1 亿股的股票，价格 10 元，平均每天换手 5% ，即交易金额 5 千万。庄家必须保持能对这 5 千万交易量的控制，当多空不平衡时庄家能扭转它。这样庄家就应该有 1/5 到 1/3 的资金，如果再少则对行情的影响能力太小，就不能控制了。如果庄家要保持连续 5 天的控盘能力，则控盘资金和仓位应该达到 5 千万左右。

　　多方猜币游戏的另一个特点是随着人数变多，预测将带有统计性。双人游戏中只要预测一个人的行为，三人游戏中只要能预测一个人的行为也就可以保证不输了。但当人数变多时，仅预测少数几个人的行为虽然在理论上也可增加胜算，但毕竟影响太小，必须预测更多人的行为。另外，如果能得到的只是出正面和反面的总人数信息，没有每个人的出币情况信息，则更是只能预测群体的规律，不能预测个人的规律了。此时针对个人分析其心理的办法都用不上了，必须从另外的角度分析总体的规律。

　　这时可以作为预测基础的只有规律的加强原理。如果在过去的游戏过程中可以发现某种规律，那么不管它是什么原因造成的，都可以认为别人也发现了这些规律。为了提高成功率，人们会按照这个规律操作，由于人们按这个规律操作，所以按它操作取胜的机会会增多，自己也应该按照这个规律操作。

　　所以，一个没有任何理由的纯偶然原因走出来的规律可以在博弈中被被固定下来。人们按照它操作的理由不是这个规律本身值得信任，而仅仅是因为大家都看到了这个规律，游戏的规则决定了人们会按这个规律操作，所以它能稳定存在。

　　多方猜币游戏中也可以有建立合作的努力。有些人可以持续的按照一种规律操作，希望被市场发现形成统一战线，另一些人可能按照另一种规律操作，想建立另一种规律。任何一个规律都会集结起一群追随者，最终将按哪个规律走就要看选择哪个规律的人多。怎样判断哪个规律的人多呢？越简单的规律发现的人越多，追随的人也会比较多，过于隐秘的规律由于难以被人发现而影响力小。所以最终形成的规律应该是简单的，什么是简单的呢？这个标准存在于人的心里。

　　多人猜币游戏和期货交易比较接近。期货交易由于有最后期限的限制，所以多空交战分出结果后就会按这个结果平仓，不能无限期拖延，这与多方猜币一次定输赢比较相似。但期货从开始交易到最后交易日之间还是有一段时间的，中间增加了很多变化过程，这使得它与猜币游戏不同，多了很多可供利用的中间机会。股票交易由于没有最后限期，所以与多人猜币的差别更大。

　　股市中的图表分析家由于使用的工具比较原始，难以挖掘股市中更深层次的信息，他们的分析方法与多方猜币的思路比较象。图表家所做的就是在走势中发现规律，并据此预言走势。抱怀疑态度的人对这些规律的有效性表示怀疑，认为它象墨迹测试一样只是分析人自己心理的投射。心理学上有一种墨迹测试，把一滴墨水滴在纸上，并把纸来回折，形成一个形状复杂的墨迹。让受试人观察这个墨迹，辨认是什么。其实纸上的墨迹什么都不是，但通过受试者的描述却可以看出他的心理。人们从墨迹中看到的不是自己最怕见到的东西就是自己最想见到的东西。

　　图表分析方法确实与此有些相象，比如，图表分析出现了那么多年，但存在的图表仍然只有头肩顶底、 W 底、 M 头、三角形整理那么几种。究其原因并非不存在更复杂的形态，而是典型的形态模式只有这几种，只有这些形态可以被容易的描述并在市场上起作用。其实典型的形态在市场上很少出现，这些标准形态并不是来自市场而是来自人的内心。

　　图表分析虽然有些捕风捉影，但不能说没有道理。图表分析在市场上一直是一个分析流派，其中有不少相当成功的投资人，其效果是不能完全否定的。多方猜币游戏的分析也说明，这类游戏的分析思路是发现并强化那些偶然出现的规律，也就是“捕风捉影”。

　　更高级的分析方法要利用具体交易规则信息，对不同的市场使用工具和分析方法要有差异，比如股市技术分析和期货技术分析就应该是不同的。但图表分析不受具体规则限制，在各种市场上都能使用。由此还可知图表分析的适用范围，在人为操作较少的市场上，在一个具体交易规则造成的规律不再起作用的时间级次上，图表分析将发挥的最好。

　　庄家在操盘时有时也要建立规律，目的是邀人帮他锁定筹码或承接抛压。只有庄家有能力建立规律，因为影响力小的人是不能建立规律的，他们即使按规律操作在行情上也反映不出来。这样建立的规律都属于短期规律，是在庄家能控制的范围内故意建立规律。还有一些深层次的规律庄家是没有能力破坏的，能够长期稳定存在。本书比较重视的是这一类有硬道理的规律。

　　这样人为建立的软规律是不稳定的，建立之后很快又会破坏。出来破坏规律的也是庄家，因为当规律已经被所有人发现时，再顺着规律做就无钱可赚了。散户在这个时候还是得顺着规律走，没有勇气和条件出来打破规律，因为他们不能影响规律的，出来反做只能被大势吞没。只有庄家才有条件打破规律，然后再建立新的规律。从运行规律的角度观察，股市就是这样一个不断建立规律，又不断破坏规律的过程。
