---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/07.html
---
　　**股市是信息不对称博弈**

　　股市不仅是信息不完美的，而且是信息不对称的。股市中的信息分为两类，第一类是关于上市公司经营业绩、国民经济状况、政府经济政策等方面的信息，可统称为基本面信息；第二类是关于其他投资人操作情况的信息，每日的行情数据信息属于这一类，行情信息虽然很有限，但毕竟可以反映市场上最原始的操作信息，这些属于技术面的信息。可以说，基本面信息是市场外部环境信息，而技术面信息是反映股市博弈状态信息。从博弈角度应该更重视技术面的信息，因为前一类信息对市场的涨跌起到题材和号召的作用，而市场上投资人的操作才是实现涨跌的直接动力。

　　市场上投资人对这两类信息的占有都是不对称的。 1 ，有些人能通过特殊的信息渠道获取其他人所不具有的信息。如市场上关于某大机构的持仓情况信息、市场上各类人的持仓状况的统计信息和市场上存量资金的统计信息等，这些信息不是公开发布的，但有些人可以特殊的方法获取。 2 ，有些人掌握了比较快捷的信息传递通道，可以更快的获得市场公开信息。 3 ，即使是获取信息方面都是平等的，不同人掌握的信息分析方法和分析工具不同，掌握了较优分析工具的人可以从同样的信息源中提取更丰富更有价值的信息。 4 ， 在了解市场上竞局态势方面，庄家至少了解自己的仓位情况，而他的仓位较多，一个人就占了市场筹码的相当大的比例，所以，庄家天生的就比散户对市场竞局态势了解的多一些。 5 ， 市场上的广大散户在信息占有方面处于最底层，大多数人不仅不能得到优于他人的信息，甚至连公开信息都无法有效利用，甚至对许多公开信息都不知道。所以，股市不仅是信息不完美博弈而且是信息不对称博弈。

　　**信息不对称博弈的特点**

　　**信息占有多的人进攻策略，信息占有少的人防守策略**

　　信息占有不同的博弈方所采取的策略应该是不同的。信息占有多的一方可以采取更为冒险的行动，即使操作错了也没有太大风险。因为对手的信息少，可能经常都发现不了他的错误；即使发现了一般也会比自己慢一拍，还有抢先弥补错误的机会；即便没有来得及弥补，被对手抓住了漏洞，也还可以在以后的过程中化解，只要对手在以后的应招中由于信息劣势应对错了一次，就会丧失优势，信息占有多的一方就可能反败为胜。

　　反之，信息占有少的一方则必须采取保守的策略，最好呆在一个安全的位置不动，没有十分的把握不可轻易出手，出手后一旦对未来的变化看不清楚，就要立刻撤回到安全位置。因为对他来说，对方在干什么自己不清楚，而自己在干什么对方可一清二楚，自己的任何错误都可能被对手利用带来致命损失。所以不能有任何侥幸心理，只有采取最保守的策略，争取不犯错误，才是安全的。

　　这种策略上的差异，反映在行动上，就是信息占优的一方更为积极主动，信息劣势的一方谨慎保守。比如， 两个人在黑暗的房间中格斗，其中，一个人戴了夜视镜，能看清对手；另一个人干瞪着眼，漆黑一片，什么也看不见。现在想象你站在旁边，也戴着夜视镜看他们两个人打，夜视镜很小，是戴在眼睛里的，从外表根本看不清谁戴谁没戴，问你能不能仅仅根据两个人的动作判断出谁戴了夜视镜谁没戴夜视镜？显然是可以的。戴了夜视镜的人必然动作利落，没戴的人必然有些摸摸索索，动作迟疑，就算有时也会有极快的动作但也只是乱打一气，没什么目标。当然，如果这个没戴夜视镜的人是个有听风识暗器功力的武林高手，则另当别论。此时，两个人的动作都会相当利落，不过仔细看还会看出差别来：这个靠听风出招的高手，必然大部分时间静止不动，但时时保持警觉，等待对方先动，判断出其方位，才迅速出手；而戴夜视镜的人则会悄悄的向对手潜进，选择适当的位置和角度再突然出手。即戴夜视镜的人进攻，而没戴夜视镜的人防守。

　　股市中散户处于信息劣势，所以，散户正确的做法应该是采取防守的策略。 股市中存在一个既安全又可以随时出击的位置，就是持币不动。此时没有人能赚走你的钱而你则可以随时出击。所以，散户的正确策略应该是以持币为主，看准机会再出手，一旦局势不明确了就立刻撤出，等待下一次机会。但要做到这一点是非常困难的，因为这样一来，可操作的机会将非常少，而且即使出手也常常只能吃到一小段，大段的空间被扎空。所以，要坚持这种正确策略的前提是必须战胜自己的贪心。

　　股市中的实际情况恰好与正确策略相反。股市中，散户在巨大获利机会的驱使下，更喜欢冒险操作；而机构操盘手是代人理财，安全第一，一般比较谨慎，获利预期也比较低。

　　**信息占有多的人机会多，信息占有少的人机会少**

　　首先得区分一下市场总机会和每个人可把握的机会。我们看这样一个问题，如果一只股票的每一次上涨都被抓住，每次下跌都被逃掉，也就是说抓住了这只股上的所有机会，回避了所有风险。问，在这种理想情况下，如果有一笔资金滚动操作，那一年下来，收益是多少。指南针证券分析软件中的模拟操盘做了这个计算，它还没有考虑一日内的涨跌，假设每天按开盘价操作，统计结果，就算是跌的再厉害的股票一年下来也有 5 倍以上的获利。这个计算反映了每只股票的总机会，可见市场总机会是非常巨大的。如果以市场总机会为 100 分，那么模拟训练时，好的情况下可以得十几分，也就是说可以抓住总机会的十分之一。这是可以抓住的机会。

　　这就引出了一个概念，实际可以抓住的机会比起总机会来是非常少的，而对操作有意义的只是这部分可以抓住的机会，总机会再多如果都是无法抓住的那也没有意义。最明显的例子，比如在赌场上，每几分钟就开一次宝，压对了每一次都是翻倍的机会，应该说是机会最多的。但由于概率是随机的甚至是不利的，所以，实际上根本不存在可以抓住的机会，不应该参与。股市上的市场总机会是巨大的，但实际可以抓住的则只有很小的一部分，不到十分之一，甚至不到百分之一。人们常犯的一个错误就是分不清可以抓住的机会和市场总机会的差别，被巨大的市场总机会迷惑，把目标定到不切实际的高度，而冒巨大的风险。对处于信息劣势的散户来说，冒险就意味着被人抓住漏洞，就意味着失败。

　　有了可把握机会的概念，则可以以平常心看待被扎空了。被扎空其实是很正常的，因为对散户来说，由于缺乏足够的信息做判断，大量的涨跌是根本没有办法判断出来的，也就是说根本不是可把握机会。既然不是可把握机会，那么本来就没有什么被扎空，只是没有挣到本来就不该挣到的钱而已，并没有什么可惋惜的。

　　所谓可以抓住的机会就是每个人根据自己所掌握的信息能够判断出来的机会。每个人由于占有的信息不同，能够判断出来的机会也不同。 很多局面在信息占有量大的一方看来，发展的方向是很明确的，是可以利用的机会，但对信息占有量较少的一方看来，则未来将如何发展完全是一个未知数，不是机会。所以， 信息占有多的人机会多，信息占有少的人机会少。如果每个人都充分利用了可把握的机会，且都不出现操作失误，则信息占有多的一方可以获得更大收益。

　　这就产生了一个结论：如果假定市场上存在着一群散户高手，可以正确操作，抓住属于自己的机会且不犯错误，稳定的从股市中获取利润。那么，可以肯定，在任何一只股上，这些散户高手所能把握的机会都比这只股的庄家所能把握的机会少。所以，一般来说，散户高手们在任何一只股票上的获利总和都会低于这只股的庄家的获利总和。除非庄家操作出现严重失误，才会抓不住机会，让散户高手赚的比自己还多。

　　由于市场给散户提供的机会少，所以，如果市场上的散户都按正确的操作策略操作，也就是说市场上的散户都成了高手，那么，市场上将只有少数能看明白的股票有散户长期持有，其它股票在大部分时间是看不明白的，只有少数能看明白的时候有散户参与。大部分股票的大部分时间由主力去持有，散户不介入。如果是这样，那么，市场上散户的总资金规模也应该比主力机构少很多，即散户以较少的资金去捕捉留给他们的较少的机会。

　　反之，如果散户的总资金规模大于机构，那么必然结果是：

　　•  由于市场留给散户的可抓住的机会并不多，抓住这些机会并不需要那么多钱，所以，大部分资金一定是放在了错误的操作上，这些错误操作的资金将是注定要输的。

　　•  有大量资金在进行错误操作，说明这一投资群体是不够成熟的。

　　•  当存在大量错误操作的资金时，必然会吸引机构进行坐庄炒做。由于主力机构把注意力放在怎样从这批错误操作的资金上获利，而不是放在通过监督和干预上市公司促进其发展并从中受益，所以，这个市场作为国民经济心脏推动经济的作用必然是很弱的。
