---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/06.html
---
　　**股市是概率性博弈**

　　股市的概率性来自三个方面，第一，由于股市信息是不完美的，对股民来说，市场当前处于什么状态是一种概率，对未来的计算自然也带有概率性。第二，即使有一位股民，掌握了最丰富最快捷的信息渠道，并且有正确的分析方法和足够强大的计算机帮助他完成对巨量信息的处理，使他能非常准确的把握市场的状态，但他仍然不可能准确的预测未来的走势。因为股市是多方竞局，竞局中有巨量的参与者，精确的计算各方的策略组合和自己的相应对策是不可能的，只能从总体上对博弈局面进行统计性的把握，根据市场的统计状态进行决策，这又是引入概率性的一个因素。第三，博弈中的统计计算也是不稳定的。因为股市是现实博弈，股民的行为既不象物理系统那样遵循固定的规律，也不象理想博弈那样遵循个体利益最大原则，而且每个人的操作还会受到生活中各种事情的干扰，因而每个人的行为都有不确定性。个体行为的不可预测，造成统计上准确预测群体的行为特征也是不可能的。考察统计力学就可以知道，由大量微观粒子组成的宏观系统之所以有稳定的统计性质，其基础还是在于组成它的各个微观例子具有稳定的物理性质。根据每个粒子的力学性质，应用随机过程理论等数学工具，就可以推导出大量粒子构成的宏观系统会有怎样的宏观性质。所以，宏观上稳定的物理性质本质上是微观上稳定的物理性质的统计表现。股市中，由于每个人的操作都具有比较大的不确定性，所以，市场总体上也不存在稳定的规律。

　　信息不完美博弈、多方竞局和现实博弈都是带有概率性的，在股市中同时存在这三个因素，它们相互影响，信息的不完美和多方竞局的复杂性加剧了人们行为的盲目性和非理性，使得现实博弈的特点更明显；而人们操作的非理性反过来又使股市信息更为混乱，计算更为困难。多种因素交互作用造成了股市博弈的概率性。

　　所以，千万不要以为自己可以了解股市，因为根本没有人能完全了解股市，股市对任何人来说都永远是一只变幻莫测的黑箱，搜集信息分析信息的一切努力只是在增加黑箱的透明度，让它变得不那么莫测，但永远不可能把它变成彻底透明的白箱。对散户如此，对庄家主力也是如此，只不过庄家主力有更丰富更准确的信息，他们看股市透明度比散户高一些，但他们也不可能完全把握股市运行的脉搏。股市对庄家来说仍然是个变幻莫测的东西，庄家的操作同样会被突如其来的市场变化打断。

　　**概率性博弈的特点**

　　对概率性博弈在计算选择对策时要有概率意识，在操作时也要有概率意识。计算时要有概率意识是指在计算该选择哪一种策略时，要考虑到多种可能的变化，每一种情况都有一定出现概率，计算每一招的得分必须综合考虑各种可能，引入概率加权。由于引入了概率因素，所以在计算时比明确的竞局更复杂，当各种可能出现的概率也不明确时，计算变得更加困难。

　　操作时的概率意识，即意识到自己不可能达到对系统的完全明确的认识，因此自己的一切操作必须在并没有绝对把握时进行，能追求的只是概率意义上的较优，也就是要赌。所以，形象的说概率意识就是赌博意识，敢赌会赌的人才能在股市中取胜。

　　股市操作必须要有概率意识，这也是很多聪明人不能在股市取得成功的原因之一。很多人，尤其是学历较高的知识分子，总希望把事物研究透彻了再做事，也就是不肯去赌，不肯冒险。这种策略在面对自然的时候总是成功的，科学正是靠了这种认真的态度才取得了成功，但在股市上这种策略则完全不适用；因为股市不同于大自然，自然界有稳定的规律，而股市永远是变幻莫测的。所以，不愿意赌的人在股市上将永远找不到行动的机会，除非最终忍不住潜意识的冲动而进行操作，但这种操作肯定是最愚蠢的，因为潜意识完全是人性的体现，即人的规律性的体现，而股市中庄家主力所以能赢就是因为散户群体行为的规律性。
