---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/11.html
---
　　**赚钱方法有效的原因**
　　赚钱方法的有效性和市场的有效是矛盾的，**学者们根据理论想象认为，由于每个人来到股市都是为了赚钱，所以必然会去发现和使用那些赚钱方法，如果他们都使用这些方法，结果将使这种方法失效。**所有人赚钱努力的最终结果不是赚到钱而是使市场变得有效。但这只是理论想象，现实中的市场却远不是有效的，它还在不断的为一些参透股市真谛的高手提供着赚钱的机会，很多人的持续成功证明了这一点。为什么这些赚钱方法不会失效呢？
　　从赚钱方法失效的论证中我们可以看出，赚钱方法失效的关键是这种方法被所有人使用。反过来说，如果一种能赚钱的方法不是所有人都能使用的，那么就不会失效。所以，一种有效的赚钱方法必须是一种不可能所有人都使用的方法，这种方法背后必然有某种原因使得人们不能或不愿意使用它，这个原因越有力，那么这种赚钱方法的有效性越有保证。
　　**赚钱方法的有效性缺乏必然保障**
　　在阻碍人们使用一种赚钱方法的各种原因中，最深刻的一个也是所有方法共同具有的一个就是其有效性缺乏必然的保证。由于担心市场不给这种方法机会，所以人们对任何方法都不可能放心使用，因而任何一种方法都不可能出现所有人都来使用的局面。比如，由于意识到任何技术分析方法都没有必然保证，所以人们对任何一种技术分析方法都会抱有一定程度的怀疑态度，故永远不可能所有人都使用同一种方法。
　　这一点是造成人们不会去使用同一种方法的根本保证。因为其它障碍都是可以克服的，如果没有这个缺点存在，那么最终仍会出现所有人都使用同一方法的局面。
　　在这里出现了一个非常有趣的循环：如果所有人都使用同一种方法，那么这种方法必然无效，所以，赚钱方法有效的必要条件是不能人人都使用它。由于没有任何理由绝对的阻止人们去使用一种方法，所以，股市上没有哪种方法能绝对的满足这一必要条件。但不满足必要条件这一事实本身反过来又是阻碍人们使用一种方法的最深刻的原因，它使得人们在事实上不可能都使用同一种方法。所以，在相对的意义上，任何一种赚钱方法天然的都具备了这一必要条件。
　　**人性障碍**
　　造成人们不去使用赚钱方法的另一个原因是人的心理障碍，人们在选择方法时实际上并没有完全遵照胜负原则，而是表现出偏爱。有些方法在实际操作中总是有效但没有多少人使用，而另一些方法在实际操作中屡屡失利而仍为人们所偏爱。
　　心理的偏爱有两种作用，一方面，它象一个无形的禁网把人们阻在一些赚钱方法之外，把这些方法保护起来；另一方面，它又象一个引力场，吸引着人们对那些赔钱的方法趋之若骛，形成赔钱陷阱。产生这种心理偏好的原因越有力，则这种禁网或引力场的保护和吸引作用也越强，相应的赚钱方法的有效性和赔钱陷阱的有效性也越有保证。
　　造成使用一种方法的心理障碍的原因一般有以下几种。第一，获利太少，达不到人们的心理预期，如一种一年能稳赚百分之五但也只能赚百分之五的方法，将会很少有人愿意使用的；第二，获利不少，但机会太少，人们无法忍受长期的等待，如一种一年只操作一次的方法，就很难让人接受；第三，获利不少，机会也不太少，但成功率太低，必须经常止损，比如，如果一种方法虽然持续使用成绩相当不错，但如果成功率只有 20% ，每止损 4 次才能有一次成功，那么人们肯定也是很难使用的；第四，没有以上缺点，但太没道理，让人难以相信，比如，市场上有根据神秘数字或周易八卦操作的一派，他们的方法就很难让大多数人相信。
　　与以上缺点相对的就是人们所偏爱的，如果一种方法看起来获利多、机会多、成功率高、很有道理，那么，即使实际使用时屡用屡败，人们也会偏爱它。 这些心理障碍与偏爱是人们所共有的，反映了人的深层心理中的规律性，即人性。
　　**智力障碍**
　　一般人都宁愿接受对自身智力的挑战而不愿正视自身的心理障碍，所以，难度高而收益大的方法正是人们追求的目标，而对难度低但收益小的方法则不屑一顾。人们都喜欢挤在那些看起来最合适最不需要克服自身心理障碍的方向上，结果是这些看起来最理想的方向成了竞争最激烈的方向，竞争的结果产生了另一种障碍把人限制在赚钱方法之外，这就是难度的障碍。
　　人的智力是呈钟形分布的，智商特别高或特别低的人都不多。如果一种方法难到只有少数高智商的人能够掌握，那么，即使人人都想用这种方法，也注定了只有一少部分人能够成为成功者。这就象下棋，在下棋时人们很容易排除各种心理障碍专心进行分析计算，但由于棋类的计算很复杂，所以，人们的水平自然会形成金字塔形分布，一小部分人水平较高，而大部分人只能达到中下等的水平。并不是他们不想提高水平，而是自身智力条件限制了他们不可能达到高水平。
　　前面几种心理障碍是人们愿不愿意用这些方法的问题，而难度的障碍则是能不能用这些方法的问题。比如，用博弈的观点综合分析各种股市信息，综合决策就是一种难度很高的方法，需要有一定的智商做基础，还要有丰富的经验才能用好，但如果掌握好有获得高收益的可能性。博弈分析之难在于，与其说它是一种分析方法不如说是一种研究方法，因为每一支股票每一次的情况都是不同的，不存在简单套用的方法，必须根据博弈的思路综合分析。这已经不是所有人都能掌握好的了。
　　**客观条件障碍**
　　在股市中，人们的客观条件是不同的，因此有些方法只有少数人能用。比如，拥有巨额资金的人可以坐庄炒做，而普通人则做不到，所以，坐庄就是一种只有少数人能用的方法。再比如，少数人可以以各种渠道合法或非法的得到别人没有的内幕消息，他们根据这种消息进行操作，别人是无法效仿的。所以，使用内幕消息的方法也是永远只能为少数人使用。
　　人的心理障碍原则上是人人都可以克服的；智力的障碍虽然已经不是人人都能克服的，但毕竟人们都可以向这个方向努力，在这个意义上人们是平等的；但客观条件障碍则是不可逾越的障碍，不具备条件的人注定了不能使用这些方法。这类障碍反映了股市的不平等性，以此为基础的方法对其他人是不公平的。前两种障碍会不断的有人突破，但这种客观条件障碍一般人无法突破。
　　**逆性而为**
　　在以上几种障碍中，方法有效性缺乏保障的因素对所有操作方法都是相同的，客观条件障碍对一般人来说是没有能力超越的，所以，人们能够通过主观努力来超越的主要是智力障碍和心理障碍。这两种障碍的性质又是不同的，克服智力障碍的努力是指向外部的，要战胜的是市场。克服心理障碍的努力是指向内部的，要战胜的是自我。战胜自我是战胜市场的基础，是成功的必要条件。在这个基础上再加上一定的方法才能把成功变成现实。
　　比如，道家修行的理想是逆转生命衰老的进程达到长生不老，其方法是用功夫再造一个与常人完全相反的生命过程，常人的生命过程是一步步走向衰老的，而按照他们理想中的生命过程运行，生命应该会越来越强壮，不会衰老。所用的方法就是要逆普通人的习惯，不去追求那些常人所追求的东西，并按其研究的一套路线修行。所谓“顺成人，逆成仙”，仙与人的根本区别在于常人顺生命之流而下，仙人逆生命之流而上。
　　由于手续费等负的因素，股市中的总体趋势是亏损的，要想成为股市中的成功者也是要逆一条下落之流而上。人的本性是追求获利多、机会多、成功率高，顺人的本性去做所走的就是追随大多数人的顺流而下的路线，要成为股市中的仙必须逆流而上做少数人。逆流而上就是要自觉的逆着常人的本性而为。
　　所以，股市中的成功者其性格中必然有某种异于常人的东西，这是使他们超越众人成为少数成功者的内在保证。这些性格中的特质一般都是天生的，只有少数人具有，一个普通人要想具备这些特点必须经过一段时间的自我训练，学会逆自己的有害的本性而为。
