---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/10.html
---
　　赚钱的方法不同于必赢的方法，必赢与人人都可以使用是矛盾的，但赚钱方法与人人都可以使用不矛盾。因为，赚钱的方法都是有条件的，如果人人都使用，结果不会是人人都赚钱而是满足这些条件的机会将不再出现，不会出现矛盾。比如，当中期底部出现时抄底是一种赚钱的操作方法（具体方法在第二部分研究股市中讨论），如果人人都按照这种方法做，那么，当中期底部真的出现时将是所有人都来抄底而没有人卖股票，结果中期底部仍然确立，但谁也不能抄到底。操作方法还是对的，每个人也都在使用这种方法，但市场没有给人机会，没有人能真的赚到钱，不会造成矛盾。

　　所以，当人人都使用时赚钱方法依然是赚钱的方法，只是市场将不给这种方法机会。可以把有机会的赚钱方法称为有效的方法，而没有机会的赚钱方法称为无效的方法。

　　赚钱方法有很多，一种方法无效可以用另一种方法，只要一种有效就可以赚钱。所以，要想赢一个人必须掌握和使用没有失效的赚钱方法，而没有失效有两个原因，或者人们还不知道这种方法，或者人们没有都使用这种方法。掌握的方法越多，监视的范围越广，则越有可能发现还没有失效的机会。所以，股市中要想成功必须尽量掌握和使用更多的方法。

　　考虑一种极端情况，如果所有人都掌握了所有赚钱方法而且都足够勤奋，警惕的关注着市场，捕捉着每一次机会，结果将如何呢？结果，市场将不给所有这些方法以机会，令所有这些方法失效。这就是有效市场理论所描述的情况。这种理论认为，市场上的一切信息都已反映在当前的股价上了，因此，没有任何办法确定下一刻股价的涨跌方向。股价下一点将走到哪完全是随机的，没有任何规律，就象每天掷一次硬币决定股价涨跌一样，这种随机涨跌的运动叫随机漫步。企图从随机漫步中发现赚钱的方法是不可能的，参与交易的人完全是在碰运气。

　　市场的实际情况比这要复杂一些，因为即使真的出现每个人都掌握了所有赚钱方法的局面也不可能所有人在实战中都同时使用这些方法，因为有些方法是互相矛盾的，不能同时使用。比如长期持股策略的赚钱方法就不可能和高抛低吸法同时使用，更不能兼炒短线。所以，每个人或每笔资金实际上只能用于某一种或几种赚钱方法，而不能同时用在所有赚钱方法上。这就象利爪只能长在鹰身上，如果长在兽类身上则奔跑时很容易受损；长角只能长在食草动物身上做防御用，食肉动物长上长角则不利于追捕和扑击。每种锋利的武器都有其使用条件，想同时兼有多种武器或在一种武器中兼有多种武器的优点是不可能的。

　　所以，即使是理想的股市，也不会真的不给任何方法以机会，而是一段时间一种方法显得更好一些，另一段时间另一种方法又更有效，各种方法时灵时不灵，总体上看，没有哪种方法能持续的赚钱。人们追逐有效方法的努力则是推动市场变化的根本动力。这就好比寓言中追逐自己尾巴的蛇，永远转个不停；又好比太极图中的阴阳鱼，相生相克，消长变化，互为因果，永无止息。根据现代数学理论，如果这种具有自我推动作用的系统是线性的，那么，最终可以稳定在一个固定点上或一个周期性的固定循环上，如果这个系统是非线性的则会出现混沌，系统将永无止境的变化下去，未来的发展将永远不会重复过去。所以，股市上下一阶段将是哪种方法变灵是不可预测的，如果已经有一种方法变灵再去使用，那么这方法能不能继续有效一段时间也是没有保证的。这样就形成一种操作策略的大循环，各种赚钱方法时灵时不灵，而整体上各种赚钱方法是无效的。这才是市场所能实际达到的有效状态。

　　这一结论原则上适用于所有零和竞局，即所有零和竞局都会出现这种策略大循环，而下一步将流行什么策略或哪种策略更有效则难以预测。比如，围棋中重实地和重外势、稳健和轻灵等各种不同棋风就永远处于这种此消彼涨的循环中。

　　不管具体细节如何，有效市场理论的基本结论是一定的——人们追求利润的努力将使市场有效。而赚钱方法的有效性和市场的有效性是矛盾的，如果市场是绝对有效的，则一切赚钱方法都将是无效的；反之，如果市场还在为人提供赚钱机会，则表明市场是无效的。至少到目前为止，全世界的各个股市都还没有达到绝对有效，还在为少数人提供着赚钱机会。
