---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/14.html
---
　　**硬度和锋利程度**

　　硬度是指方法稳定性，一种方法越不容易被市场破坏，越能长期有效的使用，则硬度越大。锋利程度是一种方法的获利能力，一种方法获利越快则这一方法越锋利。

　　根据赚钱方法有效性理论，**每一种赚钱方法背后都存在一些原因阻碍着人们使用它**。从这个角度考虑，阻止人们使用它的障碍越坚固，则方法越硬；障碍越特殊，排除在外的人越多，则方法越锋利。

　　一种方法的锋利程度与到底有多少人被排除在这一方法之外有关，越锋利的方法则排除在外的人必然越多。比如，如果有一种方法一年能赚 1 倍，那么，就不允许市场上有一半的资金都使用它，否则一年以后，别的资金就全没了。象这种一年一倍的方法，能有 10% 的资金用也嫌太多，因为，一年之后，其它资金将总体亏损 11% 。累乘下来，用不了多久也会让别的资金消失。如果假设十年之后其它资金累计总亏损 50% 是可以接受的，那么，这种每年翻倍方法最多允许有 6.3% 的资金使用。如果假设市场允许 20 年后其它资金累计总亏损 50% ，那么，这种翻倍的方法最多可以有 3.3% 的人使用。以上计算还没有考虑手续费的损失，如果考虑手续费，那么比例将更少。

　　锋利方法的背后必须有一种原因将大部分人障碍在这一方法之外，否则它将不可能有效。反过来说，如果不存在这种障碍或障碍不够有力，则这种方法可能获得的收益越少，这种方法就越不锋利。比如，如果使用普通的信息源和分析方法将不可能获得暴利，因为使用这种方法的人可以很多，如果这些方法能获得暴利，这些人都应该能够获得暴利，但让这么多人都获得暴利是不可能的。所以，使用普通信息源和分析方法，只能获得较低的收益，要想获得高收益，必须在信息源或操作方法上改进，达到只有少数人才能达到的水平。

　　维持硬度的内在原因是造成别人不能使用这种方法障碍的坚固程度，别人越难以逾越这个障碍则这种方法就越硬。这种坚固程度可以以有多少人有能力逾越它来衡量，能逾越的人越少则越坚固。比如，一种最多可以有 10% 的人使用的方法就比可能有 30% 以上的人掌握的方法要坚硬。

　　方法的硬度决定了它的可能获利。如果假设 20 年后其它资金累计亏损 50% 是市场可接受的，同时一种方法有 30% 的人可以掌握，那么，这种方法可能达到的获利约等于 8% 。如果按 10 年之后其它资金累计亏损 50% 计算，允许获利也只有 15.6% 。

　　**硬度和锋利程度的关系**

　　锋利的方法必须有硬度作为保证。人们的普遍思路是追求更锋利的方法，而不注意硬度，这是错误的。硬度是锋利的基础，应该排在第一位，只有有硬度保证的锋利方法才可能是有效的，如果没有硬度保证锋利是没有意义的。比如，我们可以把纸做的很薄很“锋利”，但它什么也切不断。锋利是人们追求的最终目标，但在寻找更锋利的方法之前应该先看一看硬度，如果没有硬度保证就不要指望能找到太锋利的方法。比如，一种方法有 30% 的人可以克服障碍来使用它，那么，如前面计算，能有 15% 的年收益就已经不错了，更多的收益市场不支持，想在这个硬度基础上找到一年翻倍的方法是不可能的。要提高成绩怎么办？必须去寻找障碍更大别人更难以使用的方法。如果找不到，或者方法存在但自己也无法使用，那么就意味着您没有办法获得更高的收益，应该接受这个不高的收益。

　　**锋利的辨证法**

　　锋利的方法必须只有少数人能用，所以，追求锋利的努力是一场争当少数人的艰苦竞赛，象在任何一种竞赛中争夺冠军一样难。在任何一种竞赛中，人们由于先天素质和后天努力程度的不同，都会造成水平的差异。一般而言，水平的分布是呈金字塔形的，只有极少数人能够达到顶级水平，一部分人能够达到中上的水平，而大部分人处于中等之下。要想成为顶尖上的少数人，不仅要靠艰苦的努力还要有天赋，而且即使暂时站到了金字塔顶，要想持续的维持也是非常艰苦的，如同逆水行舟，不进则退，必须不断的努力才能保持在金字塔顶，稍一放松就会被别人超过。如果换一个角度不要追求绝对锋利则容易得多。

　　太锋利则容易折断，或者说容易失效。因为锋利的方法允许使用的人太少，只要有少数人突破了障碍使用这种方法就会把它毁掉，而钝一些的方法则可以容纳更多的人，不会轻易的被毁掉。同时，锋利的方法是所有人梦寐以求的目标，每个人都在努力追寻它，也就是说每个人都在努力毁掉它。在巨大获利的诱惑下，人们会去努力克服任何障碍。所以，锋利的方法在市场上很难存在，必须有一个极特殊的原因导致别人不能使用它，一旦这个原因被打破，则这个方法就不再是锋利的了。在一定硬度前提下，降低方法的锋利程度可以增加其有效性，因为，降低锋利程度，则一方面别人使用和破坏它的压力会变小，另一方面，这种方法自身也将允许有更多的人使用，更容易有效。

　　降低锋利程度与追求锋利的努力是完全不同的。追求锋利是在放纵自己的贪心，而降低锋利程度则要克服贪心；追求锋利是要战胜市场，而降低锋利程度则必须战胜自己，这对很多人来说是更难的。根据难度平均化原理，一种赚钱方法的综合难度是差不多的，在克制自己贪心方面没有难度反而任由其膨胀，必然给其它方面增加难度，不管有多大信息优势或智力优势，最终也难免因去做超出实际可能的努力而失败。所以，如果不能战胜自己，最终其它方面再强也不可能战胜市场。
