---
source: http://www.maofou.com/gpsj/boyi/19.html
---
　　站在庄家的立场上，股市由自己和等待自己放牧的散户组成，是一个双方竞局。站在散户的立场上，如果正面的和庄家博弈，则还是一个双方竞局，虽然加进了庄家概念，但和个人与市场间的竞局没有太大差别。如果把自己放到散户群体之外，又考虑到市场上存在庄家，则是一个由自己、庄家和其它散户共同构成的三方竞局，在三方竞局中该采取怎样的策略呢？

　　回到对[零和游戏](http://www.maofou.com/gpsj/boyi/lingheyouxi.html)的分析，在零和游戏中要想自己赢就等于想让别人输，所以要想自己赢先得找到谁将要输，如果找不到，则自己赢不了。当面临多个对手时，应该把目标定在谁身上呢？当然是最弱的一个，就象吃柿子要拣软的捏，打球要专攻对方防线上的漏洞，要在零和竞局中取胜，当然要把目标放在最容易赢的人身上。

　　在庄家和其它散户二者中，一般而言庄家是强者，散户是弱者，所以操作的一般思路是帮庄和跟庄，帮助庄家、跟着庄家赚其他散户的钱。当然，这不是绝对的，遇到弱庄和笨庄时就应躲开，打不赢散户的庄家跟他何用。但庄家又是很难被散户打败的，所以，也不能指望跟着散户赢庄家。市场中少数散户中的高手就是这样做的。

　　本着这个思路，站位是很明确了，又应该按照怎样的思路分析，赢的硬道理何在呢？

　　我们先看庄家为什么能赢。庄家不仅有足够的资金可以控制价格，而且庄家操盘手都是一些智力水平很高的人，他们把全部精力用于观察市场，研究散户习性，把散户的习性摸的了如指掌，就象牧羊人把羊的习性摸的了如指掌一样。他们根据散户的习性设计操盘计划，让股价在他的控制下有计划的涨跌，引起散户情绪起伏，最终利用散户在情绪驱动下的错误操作赚钱。庄家赢的硬道理在散户一面是因为散户有弱点，其行为中含有非理性因素；在庄家一面是因为庄家花精力掌握了散户的习性，而且时刻密切观察散户的动向，能在第一时间发现散户情绪的变化，及时制订对策而利用之。

　　跟庄的散户又怎么赢呢？要想赢需要具备哪些硬道理呢？象庄家一样，跟庄者的目标也是散户群体。散户群体有其行为的规律性，可以为人所利用，故最终成为牺牲者是有必然性的。庄家的策略是主动的利用这种规律性，人为控制价格操纵市场。跟庄者的策略是根据庄家要利用散户规律的性质，判断市场走向。跟庄者之所以能判断市场走向，是因为庄家在利用散户的规律性的同时，其自身的行为必然也会带有规律性，就象猜币游戏中，一方若想利用另一方的行为偏好，则他自己的行为也必然表现出偏好一样。

　　庄家把握散户的行为，一方面在于掌握了散户行为的一般规律，另一方面，他们在操盘过程中可以随时观察散户的动向，及时调整认识，制定相应的计划。跟庄者要把握庄家的动向，一方面要把握坐庄的一般思路，另一方面还要在股市运行过程中随时分析调整。庄家研究散户有一点有利之处，就是他在盘中能直接看到对手，而跟庄者根据行情研究庄家，所看到的只是庄家和散户混在一起的结果，不能直接看到庄家在干什么。但是庄家的仓位较大，庄家要进或出都是一个大的市场事件，所以跟庄者没有必要了解全部市场细节，只要能看出庄家的大动作就可以了。看出庄家的大动作恰好不必对细节了解的那么多，可以从宏观上把握，这就是指南针的 CYQ 指标能捕捉到庄家动向的原因。散户的资金量较少，可以在庄家没有完成进出之前或者在庄家进出的过程中轻易的完成自己的进出，所以只要能看出庄家进出的动作，跟庄者是必赢的。

　　从庄家一面看，跟庄散户的存在使得散户群体的行为变得不容易把握，散户群体在变聪明，不容易上当。庄家观察到这种变化，就会制定更为复杂的操作计划，使自己的行为更为隐蔽，更为不可捉摸。由于跟庄者毕竟不能了解全部市场过程，只能根据行情宏观把握，所看到的是隐藏在行情中的庄家的影子。庄家可以通过大规模的对敲、长时间的等待和不获利的拉抬打压把自己的影子变淡，把自己隐藏的更好，从跟庄者来看，就是使跟庄变得更困难。面对庄家的隐蔽和伪装，跟庄者把握住一点是制胜的关键，就是庄家实现高抛低吸的最终目的不会变，建仓庄家最终要拉抬，出货庄家最终要打压，利用散户的行为规律调动散户的基本思路不会变。

　　庄家不怕研究行情走势的人，因为他门是在跟庄家直接对局，庄家可以采用先训练后利用的办法，先故意形成某种规律，让人看懂，再利用这种规律反做，达到目的。

　　庄家真正怕的是跟庄者，因为跟庄者把握住了庄家操作的硬道理，把握住了庄家的根本路线，庄家无法采用假动作对付跟庄者。庄家对付跟庄者的办法唯有隐蔽，使跟庄者不能判断庄家的位置。隐蔽的办法第一是通过对敲制造虚假成交量，把自己的行动隐蔽在大成交量背后，使跟庄者不能正确判断庄家的状态。第二是等待，建仓后不急于拉抬，用漫长的等待使信心不足的人发生动摇而下车，使急噪的人坚持不住而出局，使贪心的人为捕捉更快的机会而放弃。

　　对敲和等待都是有成本的，这个成本决定了跟庄者的生存空间。跟庄者的存在是要降低庄家获利的，但是如果跟庄者较少，少到跟庄者所造成的庄家获利减少比对敲和等待所付出的成本还少，则庄家就会容忍这些跟庄者的存在，否则庄家就会采取措施对付这些跟庄者。所以，跟庄者在跟进时也要采取一些策略，第一，如果是资金较多的跟庄者，在建仓时一定要分散，把自己隐藏起来，不让庄家发现以避免招致打击。第二，要独立研究，看准一门股票后要保持沉默，自己跟上就可以了，如果到处宣扬引起很多人跟进，则会招致庄家打击。这也就是为什么指南针重视向网员传授看庄技巧但不主张推荐股票的原因。

　　庄家打击跟庄者的成本既决定于手续费和庄家资金的时间成本，也决定于跟庄者的决心。如果跟庄者决心不大，可以轻易放弃，则庄家的打击成本低。如果跟庄人就是不走，则无限的对敲和等待会使庄家成本大大增加。所以，当庄家发现跟庄人极具信心的时候，就要面临抉择，因为这时打击成本较大，则可能选择不打击，容忍跟庄者存在；如果跟庄者太大，将严重影响庄家的未来收益，又不可能被挤走，则庄家可能要被迫放弃这一次做庄，选择平手出局，等待机会再来或去寻找别的机会。所以，资金较大的跟庄者一定要有耐力，耐力可以为自己的开辟出一块更大的生存空间。同时要注意不要太过分，如果把庄家逼急了撤庄对大家都没好处。
