---
---
有一个场景前几个月在疫情期间全世界我们都可以看到，就是很多人因为紧张要封闭在家了，于是跑到超市去抢厕纸。对吧，中国有，欧洲有，美国有，我们都看到过。请问大家一个问题，为什么要抢？这是一个很奇怪的现象，因为如果疫情来了大家很恐慌，我们应该首先抢的是食物，对吧，为什么抢厕纸呢？前门不管，管后门，为什么？这是一个现象，它肯定有背后的机理，因为全球都那么统一的行为。我看到了很多种解释：
==第一种解释是这样的，说很理性啊，因为囤积食物也许疫情迅速结束了，囤积食物浪费掉了，只有厕纸不过期，很便宜，肯定用得上==。囤积它是最理性的行为，这是一个解释，有道理。
==第二个解释是这样的，是说这是一个非理性行为。==道理很简单，因为疫情这件事儿谁都不知道它到底是咋回事，我们只知道它对我们的生命威胁很大，对社会的整个秩序造成了一遍大洗牌，未来发生什么我不知道，但我就是一个小老百姓，我能怎么办？我这个时候需要一个==抓手来获得我对生活的控制感==。就是我为我自己、为我的家庭，我要做点什么。跑进超市一看，抢购什么最大？当然是厕纸，同样价格能买到厕纸的体积是最大的，就是我做了那么大的一件事情来拯救和保护我的家庭，所以控制感最强。你看这是一个非理性的解释。
但是就在上周，我看到了一个我觉得更有说服力的解释。是这样的，他说你看厕纸这件事，表面上看一定不会发生抢购，为什么？==因为人的排泄物的总量大的波动是不会有的，就那么多，对吧。所以清洁它的工具也只需要那么多，这玩意儿很刚性==。他说刚性跟粮食应该是差不多的，你生产多了也吃不下去，所以这是一个很稳定的物种。那请问为什么要抢购？
对，你得理解美国厕纸的生产链条，整个供应链。是，什么都没有变化，但是发生了一个变化，就是人们从==公共场合回到了家庭==。请注意，美国的厕纸是两个供应链：一个是公共场所用的厕纸，比如在商场、在公司用的是那么大一盘，好厚。你要是去过美国，去过公共卫生间的话应该见过那种大厕纸。而家用厕纸呢？是小卷的。好了，要知道美国整个市场为了追求效率、追求分工，你不要看都是厕纸，它已经精细地分成了两条供应链，原材料供应者不一样，生产者不一样，营销渠道不一样，物流渠道不一样。
那疫情所有的人回到家庭发生了一件什么事？就是公共场所突然没有人了，那个厕纸的消耗量突然几乎降到零，而家庭厕纸的消耗量突然飞升，就这么简单。==所以抢购极其理性，因为两条供应链突然发生了结构性的不匹配。==那你说市场会不会迅速地调整，让家用厕纸的生产量飞升？不会，为什么？因为厕纸本来是一个极低利润的商品，调整不划算，而且谁都不知道疫情什么时候结束，大家要回到公共场合。所以如果一个企业拼命调整了这一条供应链让它的供给量上来了，可是人们又回到了公共场合，它不知道什么时候调回去。所以你靠市场经济自动地调整怕是不会发生的。所以聪明的消费者冲进超市第一个买厕纸，==这是一个注定要稀缺的产品==。怎么样？这个解释是不是也很漂亮？
后来我陆续在网上看到了一些文章，好多事情都存在这个问题，比如说同样是啤酒，原来人们拼命进餐馆，餐馆里的啤酒是大桶的，家用的啤酒是小罐的。所以不要看人喝啤酒差不多，但是两条供应链不同。
再比如说香蕉，美国的学校课间餐吃的香蕉是小的，而在杂货店买的香蕉是大根的。所以你看同样是香蕉，那种小香蕉就卖不掉，滞销，而大香蕉会发生抢购。
这告诉了我们一个深刻的道理，==就是当人类通过精细化分工来提升效率的时候，其实我们损失了一件事，就是我们抗风险能力实际上在下降==。这个道理你往后想，包括很多我估计现在的观众如果是做IT业的会说，这个问题在我们IT业都已经解决了，==我们用的是模块化等等来处理这个风险==。对，这是题外话，咱们不延伸了。
但是总而言之，就这么一个抢厕纸的事情你会发现，这个世界居然向我们呈现出这么奇妙的一个面貌，==就是同样一个现象，==**你只要保持好奇、保持开放，不急于得出结论，不急于向世界宣布****“我认为”****，****就这仨字儿只要你不说，它就能不断地给你新的解释****。**我觉得，从今年开始往后几年没准关于抢购厕纸这件事情，从社会学、经济学、商业营销、心理学，没准儿还会出来其他更有趣的解释。我们为什么要那么着急得出结论？我们让这些解释不断地汇入自己，让我们进入一个叫“有启发”的状态，这不挺好的吗？
