---
---
为什么要植发呢？就是为了「启发俱乐部」嘛。当然有我一个私人的理由，我今年47岁，我是觉得50岁之前我要把自己收拾收拾，所以像植发、包牙、减肥，还有女士应该很熟悉的一些词，热玛吉、超声刀、冷冻溶脂，包括近视眼手术、老花眼手术，在未来的三年我都会做一遍。因为过了50，我要把自己好好修理一番开始冲刺下半场。反正不去住养老院，我一直工作到生命的最后一刻，保持状态。
但是这次植发的过程让我大吃一惊，就万没想到植发那么贵，贵还不要紧，它生意那么好。那天我去的时候，真的，有比我很年轻的人在那儿坐的满坑满谷，脑袋肿得跟篮球一样。因为植发很痛苦，它并不是能够植别人的发，是把自己后枕部的毛囊取下来，像我这个取了4000多根，然后放在这儿，存活率多少？据说有90%。
你就想吧，我那一天从手术室出来的时候，就我这么一个玲珑的脑袋，上面有8000个眼儿，那是一个非常残忍的手术，而且很贵。你就想这么一个手术又疼，植发必须剃光瓢，很难看，半年内也不见得能长得出来，所以这是一个很难熬的过程。而且，有可能还有手术的后遗症，比如说毛囊炎，而且还很贵。为什么会有那么多人？因为我也是个创业者，我们卖东西很难的，为什么这么贵而且这么难受的过程还有人去？
我刚才是不是说漏嘴了？我说我做了超声刀？这本来是一个秘密，因为很少有男士去做超声刀。好吧，说漏嘴我就接着说。超声刀没有伤口，但是极疼，极疼，它是用一种技术就在你皮肤下面，其实就是把你的脂肪给溶化掉，你就想吧，其实就是用一把不穿过皮肤的刀穿进去把你的肉割掉一层，大概就是那么疼。
我做完了正在下面捂着腮帮子疼得要死，我就看着款款地进来了一个贵妇人，也是跟医生约好的，我就在旁边看她跟医生聊。大夫，您看我要做超声刀吗？大夫看了看她说，您脸型还行，您不必做。啊？不必做？大夫，您看我要是做一下会不会比现在要好一点呢？大夫说，好一点也不会很明显，那是不是确实会好一丢丢呢？大夫说，那确实会好一丢丢啊。那就做，那就做。那也很贵的，那还挺疼，而且人家大夫已经高风亮节了，我觉得大夫已经在心里左手握着右手说你真是一个高风亮节的好同志，这样的人我不挣她的钱，她也要做。
当时羡慕死我了，世界上还有这样的生意，你的顾客排除万难，承受巨大的痛苦、不确定性，在明知也没有什么效果的情况下，交一笔昂贵的钱，也得跟你做生意，凭啥这个世界上有这样的好事？这个特别刺激灵魂。
但是我突然就受到了一系列的启发，最近我突然想明白了一个道理，人是被什么驱动的？我们来看一句话。==人的行动其实不是被摆事实讲道理驱动的，人的行动是被想象的那个结果来驱动的。==

* * *

我后来就想起了很多年前我跟一个K12的创业者，就是做中学辅导班的创业者，我跟他的一次对话，当时我们开玩笑，我说你做这个生意干吗？K12辅导班，你这不是替应试教育助纣为虐吗？他说不是啊，K12辅导班很造福人间的。我说为啥？他==说因为我们所有的用户都能够清晰地想象接受完我们服务之后的结果。那个结果全社会是有共识的，你在学习上一对一辅导，你投入一小时，你的成绩真的就会提高，你的成绩提高之后，你高考就会考取更好的学校，高考考取更好的学校，你将来的社会敲门砖就真的会硬那么一点点。这都是一系列清晰的结果。==

* * *

**什么叫好生意？好生意的样子就是你可以跟任何人，哪怕是没有文化的人讲清楚并让他想象那个清晰的结果。**说实话，几年前他跟我聊这个事的时候，我没太明白他说的是什么，但是因为最近我植发了，我明白他在说什么。

* * *

我的同事熊静如告诉了我一个很有趣的小故事，说北京有一个画廊，卖画的，不叫画廊，就是一个卖画的商店，里面有一个小姑娘是它的销售冠军，她为什么能成为销售冠军呢？因为她见到顾客的第一句话和别人不一样。
别人，假设我去卖画的话，见到一个顾客进来，我通常第一句话应该会说，先生来了，您看点什么画？对吧，很正常。那你想如果你是那个顾客，你怎么回答呢？你只能说，我随便看看。这一轮客气的对白就这么结束了。
但是这个销售冠军她见到顾客的第一句话不是这样，她会这么说。先生您来了，请问您家的墙壁是什么颜色的？哇，太绝了。前不久6•18的直播我说过这个故事，当时我的解释是，她通过这句话和这个客人站到了一起。
但是今天，我们面对这句话的时候“人的行动是被想象的结果来驱动的”，我们可以重新诠释这个故事。就是因为这句话“先生，您家的墙壁是什么颜色的？”你看，一个卖画的销售员她跳过了流派、审美、偏好、价格、尺寸，所有所有这些选择性的因素直接来到了这个结果，这个先生马上调动出来的思维模型是，我们家的墙壁需要一幅什么样的画呢？整个销售过程就不再被这幅画好还是不好，你喜欢还是不喜欢所有这些扯淡的理由来推动，而是变成被这个想象的结果来推动。他今天不买一张画回去，他家的那个墙就空着，这个结果他能不能承受？这是一句多牛的销售话术，我觉得这句销售话术的灵魂也在于这句话“==人是被结果驱动的==”。
==比如说，业主在消防通道放东西阻碍财路，大凶。听到什么意思了吗？就是我作为一个建筑师我跟你说现代的建筑观念，我跟你说消防知识，我提醒你不要在消防通道摆东西，太难了，让这个道理说服人太难了，大量的人根本听不懂，对他人的利益漠不关心，对自己的利益也存在侥幸心理，所以他就会放。你直接给他看后果，这个后果是无厘头、是扯淡的、是风水的，不要紧，你告诉他，大凶，够了。==
==他说，我作为一个建筑师，我还会告诉他很多东西。比如说临街行人道上的住宅设置了非封闭阳台，不吉，破财。其实在建筑师那儿的理由是，临街的阳台你要是不封会造成高空抛物的风险伤害行人，你不用跟他讲这些道理，你直接告诉他，不吉，破财，够了。==
==再比如说，潮湿区域建筑不要用预制板，用了的话破财。其实原因是因为预制板防潮效果不好。==
==再比如说，防火门经常不关闭，漏财。防火门就是让你关闭的，但是你用这个可以想象的结果，你直接告诉他，他就关上了。==
==再比如说，未设置残障人士系统，不吉。==
==公司设置母婴室，主生生不息，大吉。==
下面这一条高级了，中小学围栏用横向栏杆而非竖向栏杆，影响校领导仕途。就是学校的栏杆如果是横的栏杆，不好，要变成竖的栏杆，这和校领导的仕途有关。这一条我还真是，想半天，这是啥道理呢？后来请教专门的建筑师，他告诉我，哎呀这不很简单嘛，对吧，横向栏杆学生就能爬出去呀，竖向栏杆不容易爬出去，学校出安全事故的概率当然就小，校领导仕途被耽误的可能性当然就小了，就这么点道理。
下面这一条高级了，请听题，说公司租用写字楼如果选取电梯分层的最低一层，什么意思啊，就是说，因为很多高层电梯分好多部，比如有的电梯是10-20层，这部电梯，你如果租在10层，凶，在风水上主凶。大家猜什么道理？就是如果有一个10层到20层的电梯，你的办公室正好租在10层，对公司来说大凶，其实原因很简单，他后来注释了，因为员工中午吃饭挤不上电梯。你要是在高层写字楼里面工作过，你应该知道，实在是要命，上班也挤不上，下班也挤不上，中午吃饭挤不上，急死人。

* * *

这本书上说，当时的情况是这样的。古罗马是在地中海的北岸，而南岸呢，地中海的南岸是北非，北非当时还有一个强国叫迦太基，迦太基有一个著名的领袖叫汉尼拔。你可能知道，不管了，反正这两个国家隔着地中海，就是打仗、打仗、打仗。
罗马是打赢了，打赢了之后，有一个人叫加图。这个人很了不起，他算是第一代的拉丁文的作家，也是罗马元老院的成员，著名的政治家。加图就作为胜利者、元老院的代表去了一趟迦太基，去自己打败的这个国家看了一眼，看完之后他回到罗马。他就反复警告罗马人，说我告诉你们，不要觉得把迦太基打败了这个事就结束了，迦太基我刚去看过，经济好得不得了，他们很快就能恢复。所以他那几年，在生命最后的那个阶段，老加图在元老院所有的演讲最后的一句都是这一句，叫“我认为必须毁灭迦太基”。但问题是，这是一个观点，这不就是你认为应该毁灭迦太基吗？所以一直没有促使罗马最终下决心。
直到有一天早上，老加图拿着一枚刚才你看到的无花果来到了元老院，说这是无花果，新鲜吧，非常的香甜，这是今天早上从非洲运来的迦太基产的无花果，还如此之新鲜。我们的敌人就在地中海的对岸，他们的经济是如此的繁荣，他们的物产运到罗马居然还能如此新鲜。我认为必须毁灭迦太基。反正史料是这么记载的，罗马就这么被说服了，公元前169年，也是老加图死的那一年，他没有看到最终的胜利，但是他临死前把罗马人的大军终于通过这场演说送到了北非，这就是著名的第三次布匿战争。这次战争彻底毁灭了迦太基，杀掉了迦太基的每一个人。据说罗马军队还把盐洒遍了这片土地，让它永远长不出一寸庄稼。
这个故事读完了之后我真的非常震撼，我们经常会觉得，我们用言词，我们用逻辑，我们用一切道理可以说服别人，可以凝聚共识。但是你会发现不是的，这个世界共识往往是被清晰可见的一个结果，还记得我刚才说的我的植发和海明威的胸毛吗？我们是被一个清晰可见的结果而打动，然后凝聚共识。这个真实世界的力量是那么的大，哪怕是一枚小小的无花果。这是我在这本书里读到的一个故事。

* * *
