---

tags: 
  - 思维
  - 管理

source: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=2653646064&idx=1&sn=6b9bd747f8503e4188904138bc1c2b07&scene=0#wechat_redirect
---
商业的本质究竟是什么？

我常常讲，回归用户，回归本原。回归商业本质，也就是回归本原，回归人性。

诚然，互联网没有改变商业的本质。但，互联网的平等、透明、共享，让我们更加靠近了真实的人性。

伟大的商业基本上都是对人性的合理运营。

这里，我给大家推荐一本特别值得一读的书，来自管理大师，GE历史上最年轻的董事长和CEO杰克·韦尔奇，又一力作《商业的本质》。

时隔十年，世界商业格局出现了大变化，产业格局也天翻地覆。曾经如日中天的巨头，如诺基亚，摩托罗拉，柯达等，已从主战场消失；创新和颠覆性的互联网企业风头正盛，如谷歌、阿里巴巴、Facebook等。

我们不禁再次追问——商业的本质变了吗？

杰克·韦尔奇给的答案是没有变。仍然是团队、人才、领导力。一个字——人。只是这一次，他在书籍里特别强调了协同、信任和探寻真相。

除此之外，杰克·韦尔奇特别提到了一个组织制定战略的重要性。我也曾在[《一家公司CEO该如何做战略》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgzMzkwMQ==&mid=219005249&idx=1&sn=9a98051b8f28aac574b6afd51577114a&scene=21%23wechat_redirect)这篇文章中，对战略的思考维度和路径做过剖析。

在韦尔奇看来，看似虚无的战略，其实可以用一种更简单灵活的方法推演而出——这种方法叫做“五张幻灯片法”。分享给你们～

_用五张幻灯片制定战略_

制定战略对一家公司的重要性毋庸置疑，但大多数公司都是每年举办一两次大型会议。韦尔奇认为，这样老套的方法已经跟不上时代了。

他建议用一种简单灵活的方法制定战略——这种方法叫做**“五张幻灯片法”**，因为制定策略过程中涉及的问题基本上可以用五张幻灯片来呈现。

**第一张幻灯片要做的是评估公司所在的“竞技场”。**我们的竞争对手是谁？他们的市场份额有多大？他们的优点和缺点都是什么？他们内部状况怎么样？想让第一张幻灯片发挥作用，就要明白，这些问题不能泛泛而谈，要深入细致地研究每一个细节，就好像你置身于竞争对手的会议室，听到了他们的讨论详情一样。

很多人在制定战略的时候过于看重眼前，低估了竞争对手未来的前景。更糟的是，他们在预测未来时还设想竞争格局是固定不变的，或者自己是不断前进的，竞争对手却在原地踏步。这种想法是疯狂的。解药只有一种，就是在分析市场时怀有一种恐惧感。

**第二张幻灯片上，需要分析的是竞争对手最近的动向。**要从产品、技术和人员变动的角度去分析，因为这些因素有可能改变竞争格局。内容包括：过去一年，各个竞争对手都有哪些可能改变市场格局的举动？有没有人引进可能改变竞争格局的新产品、新技术或新的销售渠道？行业内是不是出现了新的进入者，它在去年的业绩怎么样？

**第三张幻灯片上，根据第二张幻灯片提到的这些方面，分析本公司在过去一年内的状况。**

**第四张幻灯片上，需要分析的是潜伏的变量。**尤其是公司最担心的事情，比如竞争对手会不会推出某个新产品，会不会出现一桩可能改变竞争格局的并购交易，会不会有一匹黑马突然从其他行业进入本行业，从而打破这个行业的竞争格局。

**第五张，需要分析的是本公司的优势。**看看在一个存在大量新老对手以及潜在对手的市场上，本公司是否具有重大的、令人惊叹的、能出奇制胜的优势，让你改变和主导市场。

“五张幻灯片法”包含韦尔奇长期坚持的一个理念，那就是制定战略并不是一个特别耗脑力的活动，你完全可以找到一种聪明、务实和快速的方法，取得持久的竞争优势。

只要你把合适的人放到合适的位置，事情就能顺利推进。

在杰克·韦尔奇的眼中，这个世界的赢家就是那些对自己的竞争对手，以及所处商业环境，了解和思考得非常透彻的人。尤其是一些破坏性的新技术和竞争对手的突发变化，更是反映了创业公司应对这种快速变化的反应速度的重要性。

因此，在科技快速发展和变化的今天，这样的商业分析方法，反而越加重要。
