---

tags: 
  - 读书笔记
  - 学习
  - 思维
  - 心理学

---
为什么很多书看完了之后，回到生活中，还是该怎样就怎样？ 叶修，学习策略 / 思维方法 / 教师培训 / 儿童教育 因为未经训练的情况下，一般人既缺乏深度学习的策略，也缺乏刻意练习的方法，又缺乏自我觉知的敏锐，甚至缺乏严肃学习的态度，想用书籍知识来改变现实生活，上面的环节一个都不能少。 这个答案有6000字，长文干货。虽不算完美，但是大致能覆盖90%的情况。 一、深度学习的策略 我的工作之一就是研究学习的各种策略。我发现，这是一个极其重要，但是也极其被忽视的领域。很多人不知道学习居然也是有策略的，他们以为学习的策略就是上课认真听讲、按时完成作业、多举手发言等等。 这些都不是真正意义上的策略。 比如说，一个大学生要和同学排演一个长度10分钟、有8幕的英语剧，他们该怎么背诵台词和排练？绝大多数人都不知道，一个优秀的背台词和排练策略是这样的：倒过来，从结尾幕开始排演，然而背诵倒数第二幕、倒数第三幕，一直推演到第一幕，这种逆序的排练方式效果更好。 这种才叫做学习的策略。 上面的这种策略，只是为了说明学习的时候有很多我们忽视的策略可以用，它本身并不适合解决题目中说的“看书无法解决现实生活的问题”的问题。学习有很多种目标，为了实现不同的目标要有不同的策略。而题目中的预设目标是“用书本知识解决现实生活问题”。为了实现这个目标，最常用的策略就是——联系性学习的策略。 举一个典型的例子。我们经常在网上看到“xxx条经典的心理学效应”之类的内容，甚至还有相应的书籍出版。只要是初步接触过这些内容的人就知道，这些心理效应就是最容易产生那种“书看完后，回到生活中该怎样还是怎样”感觉的内容。那么是不是这些内容本身没有用呢？其实不是，而是一般人没有使用联系性学习的策略去处理这些内容。比如： 锚定效应 锚定效应指的是人们在对某人某事做出判断时，易受第一印象或第一信息支配，就像沉入海底的锚一样把人们的思想固定在某处。如，卖东西的时候，先带顾客看一些价格昂贵的商品（如价格5000+的手机），再看一些相对便宜的商品（如1999的手机，其实从它的质量上看也不真正便宜），购买率就会更高。 你如何学习这个心理效应？很多人看一遍以后，产生了一种“哦！”的感觉，然后就过了，接着看下一个去了。然而基于联系性学习的策略，你应该去努力尝试把它和现实生活关联起来，提出疑问和深入思考： 这个效应的本质是什么？ 这个效应能够解释我看到的什么现象？ 这个效应对我的实际生活有什么帮助？ 这个效应和其他什么知识能够联系起来？ 以我自己为例，我当时思考了这些问题： 锚定效应的本质是什么？ 哪些商品在使用锚定效应进行销售？ 如果用锚定效应和老板进行涨工资的谈判会怎样？ 锚定效应在股票投资当中有哪些应用？ 锚定效应和登门槛效应会不会产生矛盾？ …… 在这一系列思考当中，我将锚定效应和现实生活中的商品营销/购买、加薪谈判、股票投资、其他心理学效应等事物联系起来了，这样的学习就显然更深刻一些，更能够对实际生活产生影响。 这个例子源于我在问题 有哪些令人叫绝的心理学效应？ - 叶修的回答下的答案。具体的内容原答案讲的更清晰、更深入一些。 二、刻意练习的方法 除去这样的学习策略意外，还需要刻意练习的方法。 所谓知易行难，要将纸上学到的东西应用到现实生活中，天然就不容易。其中原因很多，比如，写书的人针对某个东西只写了20页，但是它有可能是从2000页不止的知识内容中压缩出来的；某些理念简单几句话——比如怎样训练马拉松的方法——但它本来就是要常年训练的。 因为这样的天然难度，要想掌握书中的知识、能力等，就需要大量的刻意练习。这是不可避免的，就连第一条说的联系性学习的策略都需要刻意练习。 刻意练习是什么意思，网上资料很多，我就不详细介绍了，这里仅简单介绍一下其要点： 1 永远保持在学习区（不做难度太高或太低的事情，只做稍微有一点难、付出努力勉强能完成的事情） 2 大量重复训练（高频率训练，并且将大块内容细分拆解开，逐一重复训练） 3 获得持续有效的反馈（明确知道自己的进步，被人肯定，享受自己的学习成果等） 4 精神高度集中（高度专注于正在做的事情，不要开小差） 可以说，没有刻意练习的方法，任何东西都是学不深、用不活的。 大部分人学的最深的内容，恐怕就是中学时代的必考科目了。以数学为例，我们学习数学时： 永远保持在学习区：先学习基本概念，然后逐步提高难度，一直到高考压轴题的程度； 大量重复训练：不停的做试卷、做题，什么5年高考3年模拟，什么模拟试卷，每种细分题型都做过不知道多少遍了； 获得持续反馈：每一次考试，考得好了就被家长、老师夸奖，有时候还发点钱奖励一下，考不好就是试卷上的一个鲜红的x； 精神高度集中：学霸们主动的精神高度集中，普通人被动的被逼着精神集中。 高中的学习就是比较典型的刻意练习。当然也有例外，比如有些老师压的太紧了，一味批评，这个反馈就不有效；或者太过于疲劳，精神反而不集中等。但是总的来讲，它还是符合刻意练习的模式的。所以，大部分人对于高中考试科目都学得比较好，而学习其他东西没有使用刻意练习的方式的，效果就差了很多。 我们读一本书的时候，非常需要刻意练习的方式。不同于学校里，每个科目都有大量配套的练习题和老师监督，我们看的一本书，往往是单独的一本，既没人监督，也没有什么配套的联系。这样的单纯读书，确实是学不到什么东西的。 为了实现刻意练习的学习模式，我强烈推荐采用主题性阅读的方式读书。即，针对某一个主题，连续阅读多本书。在这个过程中，很多刻意练习的要素会自动的符合上。 1 永远保持在学习区 单独一本书，也许太简单、太弱智，让你学不到东西；也许太难了，根本看不懂，让你丧失积极性。但是在一个主题系列书籍当中，你总可以排出一个难度阶梯来，一个阶梯一个阶梯的上去，让自己永远保持在学习区。在排这个难度顺序的时候，你可以亲自测试，也可以参考网上的书单、书评，或者咨询一些牛人，方法很多。 顺着这个阶梯阅读，你就能够长期保持在学习区。 2 重复练习和训练 如果主动的重复训练你懒得去实现，那么在主题性阅读中，你会被动的陷入类似的场景，不得不进行一定的重复训练。同一主题的不同书籍，往往会就同一个原理列举出大量不同的案例，或者就同一个问题给出不同的答案，又或者会提出各种各样的问题让你思考。只要你跟着书的思路走，自然而然的就会积累一定的训练量。 当然，在这一步，我还是强烈推荐你同步采用上一段中的联系性学习的策略。 3 持续有效的反馈 这一条看上去和主题性阅读没什么直接关系，但是它确实有简介的帮助。 最简单的有效反馈，就是别人对你的认同、赞叹和表扬。比如在一群同学、同事聚会时，对于某个你深度主题性阅读过的话题，别人的观点很前线，而你一开口就直指核心思想深刻，同学、同事就会对你赞叹不已，哪个女神对你投来暧昧的眼光，这就是一种有效的反馈；知乎某个问题下，不专业的答案一两个赞，你的专业答案几百几千赞，消息栏的小红点点一闪一闪的停不下来，这就是有效的反馈。 再比如我的工作，是面向各类人群教授思维方法和学习策略，这种主题性阅读的结果直接转化为毛爷爷，就是典型的超级有效的反馈。 4 精神高度集中 知识本身是有魅力的，你研究的越深，就越容易发现其乐趣，就越容易在看书的时候集中精神。单本书的阅读，乐趣有限，而主题性的深度阅读，就会有很大的乐趣。 比如我平常看的多是思维和学习策略的书，你信不信，我看的都上瘾了？这几个星期，我有很多事情要做，没法看书了，心里面非常的难受、痒，乃至烦躁，恨不能立刻把所有事情全部推掉，一头扎进去。这样的看书态度，你觉得我看书的时候精神集不集中？ 而这样的看书上瘾状态，我只在看系统性的思维和学习策略书籍时候才有，其他的书，就没有。对应的，我看思维方面的书籍，精神集中度就很高，其他书就要低一些。 三、自我觉知的敏锐 未经训练的人，很难对自己的身心状态保持高度的觉知。 比如，很多人缺乏刻意练习的方法和深度学习的策略，感受到读书还没能改变生活现实，于是就选择不断的读新书，一本接着一本，看起来非常勤奋刻苦的样子。 而如果是一个对人类的心智有高度觉知的人，就会知道，上述这种人选择天天一本一本的看新书，其实不是勤奋，而恰恰是懒！ 事实上，当他用一种被动接受的、不刻意练习的方式去看书的时候，他的大脑活动是比较低层次的，他的心智是不受挑战的。他在一个低难度的大脑运转模式中持久的学习，消耗的更多是体力而不是心力。即便大脑也疲惫了，他大脑的疲惫只是长期单调工作的疲惫，而不是突破原有限制的疲惫。 如果觉得上面讲得还不清楚，我换个例子继续讲。 给你1000道两位小数点的乘法算术题，不准用计算器，相信你全部算完以后，一定身心俱疲了。不仅身体累，而且大脑也累。（感觉大脑得到了充分的锻炼？） 另一种情况下，你去学习一个新的奥赛数学题型，只学一道题。这道题非常复杂，解题思路你从没见过，角度非常奇特刁钻。你把这个题型研究透，所需的时间和上面做1000道乘法题是一样，而且大脑也很累，但这时候，你大脑的累就和上面不一样，它是一种突破原有模式、固有习惯的累。 两种累的性质完全不可同日而语。 有些人宁愿选择1000道繁琐的乘法题而不愿选择一道高难度的新奥赛题，这种模式对应到看书上，就是他宁愿用低难度、低效的方式看1000本新书，也不愿用高难度的方式（联系性学习、刻意练习等）看一本书。 这就是一种心智上的懒惰。有时候，懒惰的背后是恐惧。 为了克服这种问题，我们需要保持高度的自我觉知。我们很容易产生那种“我很努力、我很辛苦的在学习”的满足感，而忽视方法的错误、结果的低效，我们没有意识到自己心智运作上的懒惰和恐惧。 去意识到它吧，然后改变。 四、严肃学习的意识 最后，还要谈一谈严肃学习的意识。 读书，可以是娱乐性、无意识的读——读一些流行小说、鸡汤文等，也可以是有意识、带着强烈目的的读——我就是要学东西，就是要提高自己。 不过，在这两极之间，还存在着大量的中间情况，是连续性的变动。 比如最娱乐性的，你拿了一本穿越小说，这时候你对自己读这本书时的阅读心理状态的预设，就是我要懒散的靠在沙发上/床上，翘着二郎腿喝着咖啡，一目十行的读； 稍微严肃一点，比较娱乐性的，你拿了一本《三国演义》。你不是搞文学、历史或文化研究的，你只是偶然的又翻出这本书，心想，啊，我来回顾一下这些经典的情节。这时候你对自己读书时的心理状态的预设，就是我随便看看，重温一下。看书时，你可能对某个情节有一些感同身受的情绪体验；可能在某些时候闪过一个念头：关羽这样做算是义气吗？刘备的仁德是他的真实人格还是帝王之术呢？……这些问题都是可以深入思考下去的并产生意义的，然而，你并不会真的深入下去，因为你的心态预设依然是偏娱乐性的； 再严肃一点，你可能看的是某本心灵鸡汤。这时候，已经不是纯粹的娱乐了，你需要精神和头脑养料，你已经感觉是在学习和吸收某种东西了。这时，你的阅读心理预设，应该是比较安静的手捧着一本书，看一会儿，想一会儿，感受一会儿； 而能够产生学习效果的，是真正的严肃学习的意识。比如，一个普通大学生，下周是高等数学的期末考试了，你觉得他的读书状态是怎样的？肯定不是沙发上翘着二郎腿的读，肯定不是一目十行的读，甚至也不能是空着手看看想想的读。他得是正襟危坐、全副武装，不仅面前摆着高数的书，还会带上草稿纸、笔、笔记本、习题册等等。 且不提任何的学习方法、学习能力的因素，只考虑这种严肃学习的意识程度，你觉得哪一种意识状态下能够学习得更好一些？明显是那种严肃对待的学习态度吧。 部分人的问题在于，离开学校以后（或者是离开那几个要考试的学科环境后），就把严肃学习、严肃阅读的情境给忘记了，把它与那种娱乐性阅读、鸡汤性阅读的心态混淆起来了！他们是在用娱乐性、鸡汤性阅读的态度来读严肃的自我提升性书籍。 如果表示怀疑的话，就回忆一下，你读上一本严肃书籍的时候，有没有拿着笔圈划重点？有没有带笔记本（不管是纸质的还是电子的）进行思路整理？有没有找来相应的习题册进行演练？甚至，你看书的时候是以怎样的姿势坐着的？ 绝大多数人恐怕都没有吧？如果有的话，那就比较一下，有没有你高中时学数学的时候那样的态度端正和准备充分？如果还有，你肯定不会存在题主列出的问题了，你是真·大神。 娱乐性阅读、鸡汤性阅读的态度本身没有错误，因为有些书就是鸡汤性质的。很多人在中小学里建立了不良的心理假设和学习习惯，觉得只有那些考试科目的学习书籍才是严肃学习，才需要正襟危坐，做好各种学习工具、材料的准备，其他书籍都不是真正的学习。这句话看起来是很明显的错误，很容易分辨，但是它就是作为一种长期熏染的心理假设根植在很多人的心里。 作为对比，我曾经见过一些特殊的人，他们就不存在上面的问题。他们从小接受的教育是一种项目是学习的方式，他们经常学习开放式的问题。所谓项目式学习、开放式学习，有一个很大的特点，就是你要在一个现实场景中自己动手查阅大量资料、书籍来完成作业。这样，在学习过程中，会自然而然的涉及到多种书籍，而非少数的几本课本。他们对书籍的态度就跟一般学生不一样。他们本能的觉得，所有严肃书籍都可以用严肃态度学习，都是要认真找重点划重点、认真分析的。这群人，当他们脱离了学校，脱离了日常的学习场景后，依然保持了严肃学习的习惯，看书的时候很习惯的就掏出笔记本，记笔记，做对比，深入思考分析，非常的自然。 这一条严肃学习的意识，对上面的三条都有影响，它是上面刻意练习、学习策略的起点。 最后做个总结： 一、深度学习的策略 二、刻意练习的方法 三、自我觉知的敏锐 四、严肃学习的意识 另有两个问题与本问题有一定程度相关，也链接上来做个参考。 为什么有些人很聪明？他们遇到问题时的思维方式与我们差别在哪呢？ - 叶修的回答 如何获得更有效的阅读效果，得到真正的提升？ - 叶修的回答 读了很多书，但是都忘掉了，读书的意义在哪里？ - 叶修的回答 学习的策略和方法有很多，本文提到了联系性学习的策略，其他的还有 节约复习时间的办法？ - 叶修的回答 学习高中理科整理一本改错本真的有用吗？ - 叶修的回答 常用的思考方法，除了二八原则，SMART原则，5W2H原则，SWOT，6顶思考帽，框格效应，心理账户，沉没成本，条件导向和目标倒推，还有哪些？以及你会在什么情况下使用？ - 叶修的回答 ------------------------------------------------------------------------------------------------- 觉得有帮助就点个赞吧：） 我的很多干货长文都被压在下面，这一个能不能上去就看你的了~ 也可以收藏，不知道什么时候会再补充更新。 https://www.zhihu.com/question/28230169/answer/120471518
