---
source: file:///C:/Users/lenovo/Desktop/A股/牛市中的卖出策略与资产配置之道.docx
---
齐俊杰看财经 11：如何执行卖出策略？

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本书，齐俊杰看财经。今天我们再来讲讲卖出的一整套策略，第一市场被严重高估的时候，就要考虑卖出，我们周五的时候会在粉丝群里给大家一张市场估值的表格，这里面有一个指标叫做估值百分位，也就是当下估值，跟历史的估值对比，现在处于什么位置之上，如果是处于90%以上的区间，就要特别小心，这就是开始严重高估了，我们应该适当的用个保守阵型，而到了100%，就说明现在的估值，已经创了历史新高，这时候我们就要随时准备止盈。

第二个止盈思路，就叫做投资者极度亢奋，市场是由人组成的，人是市场的核心因素，投资者的一致行动，就会为我们提供一个非常好的参考指标，当我们发现，大家都在不顾一切的冲进市场的时候，就应该知道，市场已经出现了明显的高估，里面的钱，要比外面的钱多了，未来如果有人退出，那么股市必然会发生大跌。那么投资者极度亢奋的标志又是什么呢？也许是成交量的巨大放量，也许是某些明星基金超级募集，也许是什么东西被捧成了yyds，反正你就记住一句话，叫做事出古怪必有妖。当业余投资者的业绩吊打专业投资者，老齐的粉丝群里，不断地有人晒业绩，开始教老齐投资的时候，基本就是该止盈或者降低仓位的时候。

第三个止盈思路，就叫做远远超越自己的目标收益，比如你的目标就是年化10-15，但是2年时间你赚了一倍，那么这就叫做远远超越自己的目标收益，这个肯定不正常，就应该降低仓位观察。市场不可能有这么高的回报。比如我们在2018年投资的创业板，在2021年已经翻了2倍上去。这也是不正常的回报。即便从他的中枢算，也是涨幅过大了，那么后面长时间回调，可能就是一个不可避免的事情。

第四个思路，找到更好的投资品种，比如某新能源公司，在我们的测算下，他已经涨的太多了，未来10年，按照既定方式发展，他的回报也不会超过20%了，那么我们就不能再投资了，而应该去找一些更加确定的投资方式，比如2021年底的银行，估值最低，加上10%的平均增长，和5%的股息率，那么这么一比较，年化2%和年化15%的预期回报，显然应该从热门行业里面止盈出来，投资到银行当中。

第五，周期结束，趋势结束，对于周期性投资，一定不能恋战，甚至我们叫做吃鱼吃中段，甚至只吃上半场，下半场交给别人去玩就行了，比如有色我们是2020年就拿了，涨了70%，然后就退出了。后面有色还有一倍的涨幅，但是风险已经很大了，周期也反反复复，要不是打仗，可能有色早就跌下去了。但是打仗这种事，你是很难提前预计的。所以有把握的就是周期的上半场，下半场反而都是后视镜的效应。

第六，投资标的质量变差，也就是基本面变化了，这时候即便赔钱，也要认赔出局。那么怎么叫做基本面变差呢，就是你的买入逻辑不存在了，比如我们说的创新药，集采这个事一出，那么他的原有的估值逻辑就全都变化了，这时候就不能在拿了。不管什么价格也应该尽量的退出来。在集采之后其实我们就一直看空医药，医药也在这之后跌去了30-40%。
 **卖出方法:**
在止盈方法上，我们也准备了几套明确的策略，
第一种是顾比均线止盈法，也就是跌破顾比均线的长期均线组就卖出，但这里面有两个前提，==1是过热，2====是高估==，也就是说在市场进入情绪驱动，完全没有任何基本面可言的情况下，市场会遵循技术驱动逻辑，那么我们就将错就错，选用顾比均线止盈法，==有两个方法，一个是分批，跌破短期均线组走一半，然后跌破长期均线组就全都走掉==。还有一个就是一把梭的止盈，就是==跌破长期均线组走掉==。这个其实需要纪律。

==第二种止盈方法，就是当股价已经远离均线组的时候，那么我们还有一招就是最高点回撤8%====止盈==，这个好处就是，不受任何均线系统干扰，可以让==收益放到最大==。一般能在暴涨之后回撤8%的，就说明已经是强弩之末了。==当然这个止盈方法也是偏技术，也要遵循，热门和高估两个前提。==至于为啥是8%，因为太多的人都等着10%，所以有时候，可能会在10%左右出现加速下跌。你反而退不出来了，所以早走一点，是为了路上不太拥挤。这也是老齐的经验所在。

==第三种是多次平均止盈法，这个更简单，在该卖出的时候，分3个月，每月卖掉3====分之一，慢慢降低仓位==。还有一个方法是，先卖一半，然后再卖掉一半的一半。第二种方式会卖的更快一点。但周期拉的也更长，可能会卖上5-6个月。适合于资金比较大的投资者。

==第四种方法，叫做周期结束，综合止盈，跟前面的一样，只要周期结束，不管自己赚没赚到钱，都要退出来==。可以任选上面一种方法，进行退出。

==第五种叫做多次平衡止盈，也就是我不刻意卖出，但是会在不断上涨的过程当中，平衡我的组合，其实就相当于一路向上卖的过程==。客观上起到了一定的保护，这种方法有个最大的好处，能保证你吃到市场==最后的红利==，因为你始终有仓位在手上。万一牛市真的持续很长时间的话，你也不至于竹篮打水。一般市场不是那么特别疯狂的情况下，==老齐最爱用的就是多次平衡的方法==。这样可以让我少犯错误。

下面我们来看看，本书最重要的一个部分，叫做资产配置，这也是老齐的绝招，也是老齐的基金，精髓所在。是我们不断战胜市场，创造平稳回报的利器。

所谓资产配置，就是通过，债券，股票，商品，房地产，还有一些另类投资，把你财富分散掉，这个最早可以追述到犹太人的塔木德里，他们提出，三分之一现金，三分之一买地，三分之一做生意，这就是最早的资产配置思路，而当下，金融资产更加丰富的情况下，让我们的资产配置更为简单。他就是要创造一种情境，就是任何一个时间段，我都有收获的资产，但这些资产长期也都是上涨的。最后就形成，春夏秋冬，每个季节都有收获的结果。这样就保证了，我们不会饿死，也就是心态不会崩溃，能够在市场中拿的越久，那么最后你赚到的也就越多。而且还可以不断的做资产间的再平衡，比如股市大涨，那么创造的收益很多，此时再平衡就是降低股票买债券，其实就是一个高位减仓的过程。客观上帮我们保住了胜利果实。

高瓴资本的创始人张磊的恩师，也就是著名的投资大师，大卫斯文森就说过，我们有三种途径可以降低投资风险，增加收益，第一种是精选优质的股票，第二种是选择最优的时机，第三种就是资产配置，而在这三种途径当中，最重要的就是资产配置，他几乎占优压倒性的优势。老齐再给大家补充一个数据，长期来看，我们90%的投资结果，其实都来自于资产配置，而并不来自你到底持有什么股票，也跟你啥时候买，关系不大。所以这其实就是普通散户最大的误区所在，总认为在正确的时间，买到好的股票我就能一夜暴富了，但其实这个概率是非常低的。对于毫无知识，更无信息优势的散户来说，就更低了。最后反倒成了，在错误的时间，买入错误的股票，占据了绝大多数，大家可以反思一下，是不是这种情况。你有多少次买对了，又有多少次买错了，之前频频犯错，那么凭什么相信自己之后可以不犯错误。

而资产配置就相对容易很多，他的容错率就很高，你的债券比例高点还是低点，对结果的影响不是特别大，大不了就是股债各拿一半，然后不断地平衡。长期回报率也不低。超过10%，是没啥问题的。大卫斯文森的结论就是，我们每个人都应该成为佛系投资者，配置好自己的资产，不猜测，不预判，跟随市场波动，享受资产长期上涨带来的收益。这才是投资的根本之道，精选个股和精准择时，在绝大多数时间其实都是瞎耽误工夫。世界上那些赚大钱的，管大钱的财富管理公司，无一例外都用了资产配置的方法，比如桥水基金，贝莱德基金，这些都是几十万亿美元的规模，即便我们熟悉的巴菲特，其实也是如此，他也长期持有40%的现金，其实也是一个资产组合。老齐这些年，专门研究资产类别，和风格周期，对于个股看的很少。把这些作对，你95%的投资，就基本上有了保证。明天我们再讲讲，资产之间都有哪些关联。我们到底该怎么配置。

【12】齐俊杰看财经 12：资产配置才是投资的正途

各位书友大家好，欢迎继续做客老齐的读书圈，今天我们继续来讲这本自己的新书，齐俊杰看财经。昨天我们讲到了本书的核心，也就是资产配置+组合投资的方法。之所以这个东西很重要，就是我们之前提到的一个逻辑，投资者之所以赔钱，全都是因为买的太贵，或者卖的太早，而资产配置解决的就是这个问题，你把资产都配在一起买入，那么就会有便宜的有贵的，不会再去押极端，而且可以通过不断地再平衡，持续做到低买高卖。慢慢的你的成本就降下来了。而资产之间的相关性比较低，甚至有些时候还是负相关，比如债券涨的好的时候，股票通常表现不佳，股票大涨的时候，债券往往开始回调，当牛市快结束的时候，大宗商品就会变成全市场最靓的仔，所以这些负相关性，会帮助你抵消掉不少的市场波动。会让最后的收益率曲线变得十分平稳，把波动率降下来，你就更有利于长期持有了。举个例子，买个国债，你为啥能拿得住，就是因为你相信他到时候肯定会还本付息。买债券基金，大家往往也能拿得住，也是因为，波动很小。股票长期看最赚钱，但却又让投资者赔钱最多，说白了就是拿不住，一看到市场大跌，就总想往外跑。最后反而赔了钱。把波动率降下去，然后一直拿着，这其实就是投资的最正确的姿势，没有之一。在过去那么不好的市场环境之下，我们也能够通过组合投资的方式拿到13%的年化回报。但是这13%不是每年都有的，他也有赔有赚，有时候一年也要亏10%左右，这都很正常。你做生意都不一定每年都赚钱，更何况投资股票了。他只要总体赚钱就行了。

另外，资产配置还有一个好处，就是能将损失控制在你能接受的范围之内，比如10%，一般人是能够接受的，但要是超过40%，肯定就接受不了。当你接受不了之后，就会胡思乱想，最后底部割肉离开市场，造成绝对的损失。而当整个市场下跌的时候，别人都亏了40%，你才亏10%，那么心态肯定会非常好，而且你手上还有很多债券资产，市场下跌的越狠，你就越有机会抄底捡漏。这些都会在未来增厚你的回报，让长期收益变得更多。有的时候，别总担心 现金和债券浪费了机会，好像没买成股票，未来收益会受到影响，但是一旦让你遇到一个重大的抄底机会，其实他的作用就会出来了。比如市场非理性下跌一半，这时候你买进去，未来3年就能有赚100%的机会，所以这就叫养兵千日，用兵一时。平常用不到，一旦用到，机会就来了。而在市场中，一般3-4年就会有一波周期，也就是有一波抄底的机会。

下面我们看看股票的表现期，比如美国股市，最大的牛市发生在82年到2000年之间，但其实这波牛市也不是一帆风顺的，中间也有87年股灾，90年衰退，97年亚洲金融危危机，所以即便提前告诉你了，我们会有一波18年的大牛市，你也肯定拿不住。但在这一波牛市当中，如果你只持有标普500指数，从头到尾拿下来，年化回报就已经是18%了，扣除通胀后也有13%，收益相当可观。而同期债券回报其实也并不差，年化回报扣除掉通胀之后也有6%以上。所以你看，股债回报都不差，两个组合在一起，拿下一个通胀后10%的回报，一点问题都没有。组合把风险降低了一半，这样你拿住的概率就大大增加了。

而从2000年到2009年，这十年里，美国股市表现十分糟糕，股票市场年化回报是\-3.4%，也就是说10年赔了40%，而债券，还有年化5%的正回报。那么也就是说，最差的这10年，如果你做股债配置，也照样是不赔钱，还有的赚的。哪怕收益少一点，起码也比拿着现金强不少。所以，当我们发现，怎么也比存银行划算的时候。你就更愿意去持有资产组合了。我们给大家的配置，3年回正概率是100%，也就是说，你在任何一个时间点，买入组合，只要拿3年就不会赔钱了。所以把这些道的东西想明白，琢么透，其实你的投资就已经成功了一半，术就是方法，那些都很简单。关键是你要在思想格局上产生变化。思想被改造之后，赚钱也就顺理成章了。否则给你老蒋多先进的飞机大炮，你也打不赢解放军

从债券，股票，商品和现金，四大类资产的表现周期来看，也是有规律可循的，经济下行衰退期，由于资金需求下降，央行释放流动性供给增加，所以市场利率下行的特别快，那么债券就会率先进入牛市。特别是长债会表现非常好，但此时股市还因为经济预期悲观而在下跌当中。而当货币政策持续宽松，产生效果之后，经济需求开始产生，社会融资开始增加，那么股市就会开始反弹，特别是一些业绩确定的重资产高负债行业，受益于央行降息的影响，他们的成本下降较多，业绩开始释放。所以带动整个行情转好，十年期国债收益率开始筑底回升，那么债券也就随即转成了中性，在这个复苏阶段股市为王，债券次之。等到大家都看到股市好了，经济好了之后，资金需求会越来越多，利率上升开始加速，债券的熊市也就来了，但此时股市的预期开始变得强烈，市场上升速度加快。价值开始转向成长和周期，一些大宗商品因为需求增加，而开始涨价，物价指数也开始提升，此时就是股票最佳，商品次之，债券熊市。再往后一个阶段，就是股票到顶回落，通胀上行，央行被迫加息收缩流动性，一方面资金需求多，另一方面央行收缩资金供给，所以最后市场利率上升过快，债券快速下跌， 股票也开始掉头向下，只有大宗商品一个劲上涨，也就是煤飞色舞的行情，黄金和原油也涨。

但央行的连续加息，会最终限制需求，让利率进入高点后折返向下，此时说明经济被货币政策限制，开始掉头向下，那么周期也开始暴跌。这时候股市跌，大宗商品跌，利率转向下行，但债务暴雷开始增多，利率债转暖，但是信用债还有风险。再然后就重复最开始的故事。这就是，一个周期循环，在这个循环当中，我们发现总有一种资产对我们有利。这样就做到了平衡组合波动的意义

至于债券的表现周期，其实很简单，我们之前也讲过，只要是利率下行，就对债券有利。而利率越高，对债券越不利。投资债券我们要创造一个势能，也就是从上到下的势能，这个空间越大，那么长期回报就越高，但现在我们的十年期国债收益率只有2.8%，这个空间已经被极度压缩，也就意味着债券回报其实十分有限了，美国历史上投资债券最好的时期是70年代末，那时候债券收益率都超过了10%。所以性价比要比股市高的多。

债券这个东西，我们可以择时买入，也就是判断利率下行趋势开启之后再买都来得及，而尽量不要去做波段，因为他的波段空间很小。做波段很不划算。

至于大宗商品，主要分为四类，农产品，工业金属，贵金属和能源，他们一般都是在经济强周期的时候，会有强烈的表现机会，经济强周期的标志是什么呢，老齐用的指标就是PPI和铜价双双上升，一旦您观察到这个信号，就可以投资强周期，我们最爱用有色金属和工程机械来做这方面的布局，因为简单，纯粹，很少受到政策干扰，你想煤炭，也是强周期，但是一旦限产，你就会价格大幅飙升，一旦让你扩产，甚至直接限价，能瞬间跌去一半。所以煤炭的不确定因素要大的多的多。铜价和PPI飙升，你就要判断这是一个大周期还是小周期，比如2016年的周期就是小周期，2020年的周期就是大周期，小周期可能50%的涨幅，大周期应该至少翻倍。

而大宗商品也是我们股市的重要观察窗口，一旦大宗商品周期行业开始飙升，大家就要尽快避险，比如2021年大宗商品暴涨，同时成长股拉升，那么其实股市的风险就很大了。我们也是第一时间提出了防守的概念。这一波下跌跌到了2022年都没有结束。明天我们看看，股债相关性，以及具体的配置比例该怎么做
