---
source: https://m.igetget.com/share/audio/aid/941?from=timeline
---
如何成功说服老板给你加薪？

你好，我叫李力刚，我用了十三年时间只干了一件事，就是研究谈判。在这十三年里，我跟美国大使馆，以及包括像韩国三星，日本的东芝、日立，还有中国的联想、海尔等等企业做过很多培训。我同时还是清华、北大、浙大等等名校一些总裁研修班的特聘教授。今天就由我来为大家分享一下谈判这些事。

你是不是想过跟老板谈加薪的事呢？其实你在家里跟老婆也商量过这个事情，总而言之自己纠结了很长时间，到底说不说？这个问题我相信不光困扰你，也困扰了很多职场的人士。今天我们就专门来说说到底如何跟老板谈加薪，或者跟老板谈别的问题，总而言之，如何成功地说服老板。

要说服老板，其实我们心里边最大的障碍是什么？有三个。第一个就是我们不敢，为什么呢？因为他地位比我高，钱比我多，他动不动说，对不起，不合作了。第二个问题是我敢倒是敢，胆量有，跟老板关系还可以，但是我不懂这个套路和逻辑，我想不清楚该怎么说。第三个问题是我想清楚了，都想到了，但是一表达，乱了，因为面临老板我还是有些压力，说不好。所以今天该怎么办？我们其实只需要三个步骤就能够成功说服老板。

第一个步骤是什么呢？他想听什么，你就说什么。说话的规则是什么，就是永远说别人爱听的话。所以对老板第一条策略就是，先说对他的帮助，也就谈我的价值。老板为什么雇佣你，是因为你有价值，为什么愿意给你加薪，是因为你有更大价值，那么我的更大价值是什么呢？其实你会发现，过去已经不能改变，现在只能小改，唯一能巨变的惟有未来。你真正要做的事情就是要跟老板谈，目前你做的事情，在你负责的范围之内，你起到了什么作用，未来能够产生的价值是什么，而我能拿的仅仅是非常少的一部分，这就是说服老板的核心关键，就是价值。

说完帮助以后，老板认可了，接下来才可以说我想要的了，就提要求。如果他是老板，你知道他说话喜欢简单直接，他钱多，他觉得后果不严重，所以老板喜欢听的话大多数也是简单直接，直接提要求就好。前面我们第一段先说了帮助，第二段你完全可以大胆提要求，而且毫无惧色，心安理得。说完之后，我觉得我理直气壮，因为我给你的是大的，我拿的是小的。

那么有人又说了，万一我提完要求之后，对方不同意怎么办呢？这里边就有个小技巧。那就是我提出来之后，老板不同意，是我和老板之间发生了冲突和矛盾。那如果不是我提出来的，是别人提出来的，这样的话回旋余地就比较大了。你是否还记得宋丹丹在小品里边总是说一句话，俺娘说哩，俺娘说哩，所以要家产，要房子，要车子，要票子，都不是我的意思，是我妈妈的意思，这样的话这个姑娘就没有任何责任。在我们谈判里边，专门用到让自己永远收放自如的办法是，不亲自出现在事故的第一现场，不亲自当坏人，只要我在现场就只能是好人，所以这个要求不是我提的，是我妈妈的意思。他们问我说你在公司工作了这么长时间，外面也有很多公司来挖你，为什么工资更高你不去，为什么前途更好你不去，偏偏要在这公司里边受委屈，工资拿得很少，房子买不起，孩子养不活，等等等等。但又有人说了，那我去说服你妈妈好不好啊？问题又出现了，那这个该怎么解决呢？办法很简单。这件事情不是我妈妈的意思，而是我娘们的意思，就是一堆妈的意思，就是我大娘，姨娘、二娘、三娘、四娘她们一堆人的意思，让你再也找不了任何人。她们提的意思，我也感到压力很大，如果你是我老板，你看看我该怎么办。所以总结下第二段就是，大胆提出我的要求，这个要求不是我提出来的，是家里一堆人提出来的，我也在考虑，你也帮我考虑一下。

提这个要求的时候，你可能又会想，我到底该怎么把我的期望值提出来呢？比如说我要加五千块钱，怎么提老板才会答应。那么这里边我们给出的方法，高开低走。为什么要高开低走，因为所有人的核心是要占便宜，就是要有所得，要拿。高开低走能让对方感到舒服。比方说你去买一瓶水，问别人多少钱，别人报给你10块，你说太贵。但是当那个人告诉你，这瓶水我们都想喝，平时都卖18块钱，这样吧，看你比较面善，也比较喜欢你，稍微小声一点，边上还有别的客户，就给12块好了。这个时候感觉是不一样的。所以谈判现场，随时随地，只要你一开口，就应该让别人感到占了便宜。所以说高开低走能够成功实现，老板接受起来更容易，这是我们提要求的办法。

提完要求以后，如果领导不同意，或者说他没有想好或根本没想过这事，怎么办呢？这个时候我们又要对他有帮助了，怎么帮助呢？给他做选择题。那就说老板，既然你这事没想过，我替你想了一下，我想了A方案是什么、B方案是什么，您看您站位比我高，经历比我也丰富，您看选A方案好一点还是B方案好一点呢？其实他随便选A还是选B，都是我掌握主动权的。

有人又会问了，这个选择题我也想不清楚到底该怎么做？这就涉及到谈判的准备工作。所以在你去跟老板谈这个事情之前，在家里边、在公司里边没事的时候，你就要专心专意地想清楚做设计，设计好了以后，一步一步想如何让老板能接受、接受起来觉得占便宜了，这些都想清楚之后再去谈。有一句话说的很好，叫做设计才是力量。

那么我们该怎么去做这个选择题的设计呢？其实方法很简单，第一个，可以说你看别的同事，进来年限跟我差不多，他们的工资是多少，另外社会上跟我同等岗位的人可能拿了12000块钱，我目前才8000块，这是第一种方案，根据竞争对手来做选择。那么第二就是，要说出我的价值，也就是说我去年给公司创造了多少，前年多少，今年多少，这样可以预见的未来是多少。这样的话你看，去年我给公司贡献了可能是五十万的价值，明年的话可能预见的是八十万，但是目前为止，其实我的薪水才八万块钱，是不是可以根据这个也做一种选择方案。那么第三个就是把竞争对手和我自己综合一下，这样再给出一种方案。那么该怎么加，让老板做一些选择。但是这三种选择，请注意，都要达到你的期望值之上才对，也就是说高开低走。

我们来总结一下，成功说服老板的三部曲，就是要先说对他的帮助——塑造价值，再大胆提出我们的要求，提要求的时候要注意，这不是我的意思，这是我娘们的意思。另外要注意高开低走。提完要求不行之后，我们再给他做选择题。

撰稿：弓健  讲述：李力刚
