---
source: https://m.igetget.com/share/audio/aid/4276?from=timeline
---
# 蔡康永的说话之道

		22:12

**关于作者**

蔡康永，金牌主持人，台湾电视金钟奖得主，仅台湾金马奖的颁奖典礼就主持过七次。他主持的《康熙来了》等节目广受欢迎，和小S的组合档更是为人津津乐道。有作家、编剧等多重身份的蔡康永常年与语言打交道，特别善于说话，哪怕是风格麻辣的小S频频在节目里嘴巴“惹祸”，蔡康永也能用语言轻巧化解尴尬。

**关于本书**

《蔡康永的说话之道》一共两本，销量已经超过了一百万册。每本书提供了四十个案例，场景涉及生活、职场等各种常见画面。每一个案例讲解都是一条说话心得，如“把对方看在眼里，放在心里”、“把故事爆点藏在太后面，很容易让故事废了”、“问的问题越具体，回答的人越省力”、“赞赏，观察对方最渴望的部分”。在这些技巧背后，暗含的是说话之“道”。蔡康永把它上升到了生活哲学的侧面，从细节给出了令人惊叹的启发。

**说话之道在于把别人放在心上**

无论在职场，还是生活中，做报告，开会、要求加薪、道歉、致辞、倾诉苦恼、交流感情，都只跟一件事有关：就是说话。你会不会说话，能不能靠说话实现沟通的目的，需要说话之道。说话的本质就是和人相处，和自己相处，为自己找准生命中的定位，这比说出漂亮话更重要。

有很多书教人说话，但教的是术，蔡康永教的是说话之“道”，“道”的核心在于，透过说话搞清自己和别人的关系，更重要的是弄清自己是什么样的人。

说话是人际之间的事，就是和别人相处。而蔡康永的说话之道，突出“忘我”，即要将别人放在心上。聊天时，每个人会下意识地想聊自己，因为每个人都不自觉地活在自己的世界里。对沟通来说，以自我为中心是问题之源，会使你滔滔不绝而忽略别人感受，或无法理解别人的情绪。但是如果做到“透过说话，把别人放在心上”，就能解决很多说话的问题。

《蔡康永的说话之道》用案例的方式教人说话，其中相当一部分可以归结为说话的三种应用：

**第一种：如何用说话打动人。**

语言的本质，就是表达自己，打动别人，它能让本来就已经很讨人喜欢的你，在未来会更讨人喜欢。

你用呆板的方式说话，就会得到呆板的反应，而用比较有滋味的说法，就有可能得到比较有滋味的反应。给自己说的话加一点料，或者是留悬念，或者是丰富信息，或者寻找大家最容易共鸣的美食之类话题，都能给沟通之门加一个门把手。

**第二种：如何靠说话避免尴尬。**

因为说话产生的尴尬无处不在，就像大伙在热议一件事时，有人不合时宜地插嘴说了一个冷笑话；又或者，本来是一次好朋友的聚餐，大家想相互聊聊近况，请客的人却一直在说他自己和他家里的事儿。

想避免尴尬，可以用“试水温”这样的说话方式，想化解尴尬，可以给出“打太极”式的回应。人生的路不是非得向左或者向右，有时只是需要找到一个台阶。

**第三种：如何通过说话实现彼此的理解。**

掌握说话之道，需要通晓人情世故，尝试去了解别人如何看待事物，对比自己是怎么看待的，就能最大限度地理解彼此，使沟通变得容易，其核心在于你是不是有很强烈的同理心。

但同理心的应用也有极大的讲究，因为很多人情世故都体现在生活的细微处，比如如何说出一句“谢谢”，就包含了很深的学问。掌握并体味这些细微，能让你拥有真正的同理心。

**这两本书还提供了一种处于对立境界的说话之道，即少说话或不说话，也能达到良好的沟通效果。**

并非要做到“口若悬河”、“滔滔不绝”，才是会说话，对照人们的生理反应，话说得少而精，同样能给人留下深刻印象。而在一些特殊的场合，你需要做到倾听而不是开口，才能让谈话的双方感到舒服。重要的事情仍然在于，你能否做到把对方“看在眼里、放在心里”。

撰稿：张玥
讲述：宝木
