---
---
这条音频的内容是，成甲在2016年关于学习的三个认知升级。成甲是“得到”的说书人，也是《好好学习：个人知识管理精进指南》的作者。应“得到”知识新闻工作室的邀请，他为我们独家撰写了一篇文章，下面和你分享一下。

2016年我读了200多本书，在得到《成甲说书》上和你分享了其中40本。今天，我就和你总结一下，2016年我读过的书中，让我最受益的三个认知升级点。这三个点分别是：1.如何培养习惯更有效？2.怎么学习效率最高？3.学什么最有竞争力。

先说第一点，如何培养习惯更有效。

关于如何培养习惯，过去我的认识是：要有效地培养习惯，就要理解习惯养成的原理。在《习惯的力量》这本书中，作者告诉我们，习惯养成的系统有三个环节：暗示、行动和奖励。我们可以主动设计这些环节来培养习惯。不过，2016年我对这个问题的认识得到了升级，了解了一个新方法“微习惯”。什么是微习惯呢？我们培养习惯的过程中不是一个消耗意志力的过程吗？那我可不可以把这个意志力的消耗变得极端小，从而轻松坚持习惯呢？这样的习惯就是“微习惯”。比如，培养阅读习惯，可以从每天阅读100字的微习惯开始；培养运动习惯，可以从每天做一个俯卧撑开始。这么做之所以有效，有两个原因，一是在培养习惯的时候，坚持得久比做得多更重要。二是微习惯很容易完成，能激发我们进一步扩大战果的动力。所以，我2016年的第一个认知升级是，用微习惯培养习惯更有效。

第二点是怎么学习效率最高。人们常说“书山有路勤为径”。可同样是勤奋，为什么有些人进步更快呢？2016年有一本书解答了这个问题，这本书就是《刻意练习》。刻意练习是目前为止最有效的学习模式。这个理论认为，高手和普通人之间能力差别的关键，是他们的心理表征不同。比如，同样是下棋，象棋高手看到的是棋盘的战略态势和格局，而普通人看到的却是车马炮。这就是两个人对同一件事情有着不同的心理表征。想要快速成为高手怎么办？刻意地学习他们的心理表征，研究他们是怎么思考的，为什么这么思考。把学习的精力花在这样的事情上，能够事半功倍，甚至如果你还有一个世界一流的教练指导你思考，你都有可能把自己培养成天才。天才，其实就是用正确方法在最短的时间内训练出来的顶级专家。而有意思的是，总体上效率最高的方法，是要从很慢的思考过程分析开始的，正所谓慢就是快。所以，我的第二个认知升级是，刻意练习可以让学习效率急速飙升。

第三点是学习什么最有竞争力。

我们通常认为，未来什么热门，什么有需求就学什么，会有竞争力。不过，2016年我收获的一个新认知是：最有竞争力学习，是在专业之外学那些无用之用。李笑来曾在得到订阅专栏“通往财富自由之路”中说过一个概念：多维竞争。也就是说，如果你要在一个英语培训领域中建立竞争优势，最好的办法不是只把英语语法学好，而是多一些其他人很少有的新能力，比如讲段子，或者唱歌，甚至是跳舞，你看罗永浩的英语课就知道了。你能把这些多维跨界的能力整合在一起，你就形成了别人难以超越的竞争优势。不过，跨界的能力有很多，我该选择发展什么样的跨界能力呢？我在《好好学习：个人知识管理精进指南》这本书里总结了一个新概念，叫做临界知识。临界知识借用了核物理中的临界点的概念，它认为知识和知识是不一样的，如果能够把关于事物底层规律的知识融会贯通，那么这些知识就会产生核裂变的效应，引发核爆炸的威力。这些关于事物基本规律的底层知识，就是临界知识。如果我们多掌握一些底层规律，就能让我们比别人不仅在认识宽度上多一个维度，更重要的能在知识深度上也多一个维度，从而有更强的竞争力。所以，我的第三个认知升级是，用临界知识构建多维竞争优势最有竞争力。

总结一下：2016年让我最受益的三个认知升级分别是：1.用微习惯培养习惯更有效；2.刻意练习可以让学习效率急速飙升；3.用临界知识构建多维竞争优势最有竞争力。

以上就是成甲在学习方面的三个认知升级，供你参考。

特约撰稿：成甲讲述：成亚
