---
---
新书丨怎样更好地提意见

这条音频的内容是如何通过训练来提出自我意见。

很多人会有这样的苦恼，开会时提不出有建设性的意见，只能附和别人的想法。好不容易形成了自己的观点，也很难说服别人。那么如何训练独立思考的能力？怎样让自己的想法更有说服力呢？最近有本新书叫《哈佛的6堂独立思考课》，作者是日本的一位大学老师狩野未希，专门研究思考力。他在书里说，要训练自己的独立思考力，可以遵循三个步骤。我来给你转述一下。

先说这三个步骤是什么，第一个步骤是确认自己对一件事的了解程度，第二个步骤是解决不理解的部分，深入思考问题，第三个步骤是恰当地表达意见并跟别人交换意见。作者根据这三个步骤提出了一些更具体的方法，来详细介绍一下。

第一个步骤，确认自己对一件事的了解程度。我们容易犯的一个错误，就是以为自己理解了，但实际上并不理解。那怎么检验有没有理解一个事物呢？有这么几个方法可以参考。

比如，你可以用5W1H的方法来问自己，5W1H也就是Who，谁；What，什么事情；When，时间；Where，地点；Why，为什么；以及How，解决方法。看看自己有没有掌握这些关键要素。

再比如，你还可以把一张纸竖着从中间分开，左边列出自己确定完全理解的内容，右边写出不理解的内容。一定要先写理解的内容，再写不理解的内容。如果你一时半会想不起来哪些内容不理解，就把左边那些理解的内容一项一项检查一遍，问问自己是不是真的理解了。用这个方法练习的时候，一定要对自己足够诚实。

第二个步骤，深入思考一件事。在学习深度思考前，要先学会区分“事实”和“意见”。事实是能用证据证明的，它能够帮我们增加意见的说服力。但是很多情况下，我们会错把别人的意见当成是事实，尤其是专家的意见，这就会影响自己的判断。比如专家说“提高英语听力水平，就能提高英语综合能力”，这是意见。但是“提高英语听力水平，就能提高英语考试的分数”是事实。只有当你认同“英语考试的分数”能反映出“英语综合能力”的时候，才应该根据这个事实认可专家的意见。所以在听专家说话的时候，要注意他的话有没有事实基础。

那学会区分事实和意见之后，怎么学习深入思考呢？作者也介绍了几个方法。

比如，可以从利益相关者的角度来看问题。在形成自己的意见前，先考虑跟这件事有利益关系的人的观点。举个例子，一个企业想要给商务人士做一套英语教材，站在消费者的角度，只提高词汇量和听力、阅读水平是不行的，还要满足商务人士想提高沟通能力的需求。

再比如，学会反对自己的每一个想法。你可以列个清单，写出自己赞成的观点，再写出反对的观点。检查这两个观点的根据分别是什么，能不能站得住脚，然后留下事实依据能够支撑的观点。在平常生活中，一旦自己有什么观点，也可以习惯性地反问一句“真的是这样吗”。作者把这种思考方式叫做“一人辩证法”，这能让自己习惯多种意见的撞击，然后逼迫自己思考每种意见是否有根据。

第三个步骤，当我们建立起自我意见后，要学会表达和交换意见。

在表达意见的时候，可以先给出信息地图。什么叫信息地图呢？比如领导问你对一个策划案的看法，你可以这样说：我赞成。首先我有6个根据，其次我来提出3个建议。这样大家就知道你接下来要说的是什么了。就好像先给别人一张进入你思路的地图一样。

另外，我们还要学会与人交换意见。在自己的意见被人否定的时候，可以尝试把别人的否定当作一次提问。比如，如果人家说“这办不到”，你就可以想象成他是在向你提问“为什么办不到？应该怎么做？”。而当你在给别人提反对意见的时候，一定要给出替代方案。要是朋友说去某家饭馆吃饭吧，如果你不想去，一定要说一个自己推荐的饭馆。如果表示不同意，又不说出自己的建议，交流就很难继续下去了。

以上就是这本书里帮你形成自我意见的三个步骤，供你参考。

本文源自：《哈佛的6堂独立思考课》音频稿：羊小苒讲述：郑磊

5366人写了笔记

写想法 复制 分享
