---
---
发送自 Windows 10 版[邮件](https://go.microsoft.com/fwlink/?LinkId=550986)应用

**发件人:** [苏成华](mailto:sch@xjpharma.com)
**发送时间:** 2020年4月5日 9:57**收件人:** [梅科](mailto:mk@xjpharma.com); [聂淼](mailto:nm@xjpharma.com); [彭单](mailto:pd@xjpharma.com)
**主题:** 本周工作4-5

还以为今天是周一，结果发现是周日，真是赚了一天。

昨天听了些关于组织行为学的内容，发现前段时间我应该是工作中的“情绪价值”未被保护，就撑不下去了，现在也没恢复，只有精力完成自己的事情，把我近期的工作和你们说下，对你们的建议说下。

**一、我近期工作：**

**1.****投稿****2****篇**：我今天给HR陈歌投一篇稿，关于复盘，明天给胡一幸投稿，合写一篇关于线上培训。正在学习公号文章的写作方法，和以往写东西能有所不同。其中一篇初稿已经写完，昨天在画图时发现近期的电脑学习的确让工作更方便。

**2.OTC****培训的确认**：周二和周赵磊和杨总沟通，了解OTC KA现状，再和外部KA电话沟通，形成初步方案，和杨总一起去仙居与张楠确认培训方案。

**3.****销售江门团队的周会辅导**，杨总让我参与，我还没形成方案，但是我在想能不能也像成都武汉团队那样培养。

4.前天和贺鹏林微信沟通了一会儿，他们团队对前段时间网课觉得收获很大。当晚他们在开客户会议，167人在线，据说讲者倾向性也很好。我想对于仙居，我们就算是外部新鲜血液，尽管不新，但是能给他们以启发和希望，要发挥这份新鲜感优势，真的带去新鲜，并且改进他们的工作，进一寸有进一寸的欢喜。我也在想，是不是再想一个什么方案，能够和更多销售建立和保持联系。

**二、对大家的近期工作建议：**

**1.****关注华南团队周会月会，研究出一个关键解决方案。**

杨总对我们的评价是三年了公司没有变化，和他逞口舌之快也没意义，他第一关注张南，张南说什么他总要第一时间回应，OTC培训KA现在就是张南的关注。第二杨总关注华南。尽管**他现在说自己先整顿内部纪律和习惯，先让助理和数据参与团队周会月会，待流程做好之后再让培训参与**。

我建议现在就可以参与华南各团队月会，因为就算流程做好我们也不一定能做好培训，现在也不是无事可做。我们四个人，只要一个人能找到华南月会有效性提高的落地方法，改善了华南周会月会的效果，杨总就会有新的评价。这个方法需要找，不能靠想，需要有主动性去琢磨。或者参加其他大区效果好一些的月会得到启发，或者就从现在情况中发现能改善的关键点。前期可以先只听，不要着急给建议，杨总暂时也没要求责任到培训上，在听中思索答案。

培训老师最容易的问题是眼高手低，第一你能不能带那个团队开出更有效果的月会，第二你能不能指导他的负责人把效力提升？真的去帮他们做出改进，也为我们团队找到一个可以向杨总交差的方案。华南团队必须得有可见的能力变化，是杨总的要求，也是我们学习把培训结果怎样得到销售认可的一个实践（前期大家先了解情况，一两周后也许我们可以当做一个项目来做，立目标什么的，最后的结局就是找到了关键方法也得到了销售大区的认可，这个边做边复盘）。

另外，提醒一下梅科的思路，不要觉得只能关注一个重点，不能兼顾，思维模型有多种，关注最重要一项只是其中一种。问题是复杂问题系统问题，解决时候为什么只能找一个重点？关键对话提到谈话时又要注意氛围又要注意内容这就是2个重点。就算是一次现场辅导，也要同时关注业务目标和能力目标，有时候还要把关注客户排前面。罗永浩的直播，有业绩目标，还有人设目标口碑目标，一心冲业绩不关注其他，下一次就不能持续发展，所以同时关注，略有排序是非常正常的状态。华南月会的效果一定是个系统问题，但是相信会有关键环节，能起到二八原则的效力，也许解决起来真是按系统问题的方式需要几个方向出手来解决。

**2.****与华南地区经理合作安排如下**：梅科和湖南团队2个经理联系，彭单邱健和杨正召，聂老师和熊亚平联系，近期先低调旁听他们周会，当作自己团队一样去想问题。隔段时间我们共同设计个项目出来。做成一个有头有尾的完整项目，可以发表论文那种。

3.各自合作大区地区的沟通，先自行沟通，找时间我们再具体确认目标和安排。
